current page 13
Verwondert u niet, eerwaerde Hooggeleerde Heeren Cartesiaansche Coccejaansche Theologische Broederen en Philosophen, dat deze Prologus de naam van een singulier2 vertoog aan U in 't hooft draagt; want hier uit ziet gy evident dat onzen Philopater een begunstiger van uwe oeffeningen plag te wesen, en dat hy als een der yverigste Prophetische Broeders in uw studie heeft gesurmonteert3 zelfs tot zoo verre dat men van hem zou mogen gezegt hebben, dat'er een redelijk windje van extravagantie onderliep. Deeze erinnering van zijn voorige Conditie maakt hem tans niet droevig, maar te vrolijker, en zijn vermogen, verzelt door 't denkbeeld van blyschap word des te actueeler4 aangezet, met de hope, dat gy als Philosophen eens zult penetreren, om een distincte docering uwer studien te vertonen: ik wil zeggen, dat je yder oeffening door zig haar waare oogmerk zult tragten te voldoen, en niet den Philosooph en den Theologant te gelijk te speelen; want dit is, dat wil ik wel platuit avouëren5 een kwaadje, al was 'er de Maker L.M. van de Philosophia interpres sacrarum scripturarum6 by, die inderdaad wel voor de principale Auteur,7 van dat deze beide oeffeningen hedendaags met zulk een tranquilliteit8 door elkander gesterkt en geleert worden, mag worden gehouden. Ik wil hier d'oorzaak waarom dit zoo plausibel by veele geweest is en nog niet pondereren,9 maar alleenlyk zeggen, dat dien schryver zig zodanig een theologie voorstelt, die wel theoretice zou konnen goed gekeurt worden, om ze met de Philosophie waar te doen spreken, dog die practice nergens publice geleerd word: want weinige, wanneer men het menschelyke geslagte

universeel considereert, worden zoo gelukkig, dat zy een waare Philosphie en Theologie, zig konnen eigen maken. By de ignorante word de grootste schreeuwer ordinaar in 't gelyk gestelt, maar by een die van een stille en penetrerende constitutie is, gaat dit niet altyd glad deur. Het hedendaags geroep tegen het gevoelen van Spinosa, van de geen die het, om dat 'et boven hun perceptie excelleert, voor paradoxus agten, zal insgelyks niet altyd gelaudeert worden, om dat een man, die by de zaalige zyn woonplaats heeft, hem niet kan verantwoorden, en daarom magmen wel eens, wyl'er zoo openbaar van gesproken word, insgelyks evident hem voorspreken:1 want het schijnt niet rationaal, maar eerder dollemans werk, een oorlog tegen schimmen te voeren, zonder dat 'er ooit ymand verschijnt, die zig zoo wel pro als contra declareert. Ik weet waarlyk niet met wat een imaginabele certitude2 dat men zig flatteert van3 triomfe en glorie, daar de wapenen zoo veel differeren als lux en tenebris!4 Hierom, reverendissimi, doctissimique domini,5 spreek ik tot u als tot Cartesiaanse wysgeeren, laat uw theologische yver, gun my deze kleine vermaaning te doen, u nooit vervoeren, dat gy uw zelven de naam als Philosophen zoud onnut maken; maar purificeertze, en doceert en termineert als theologanten uw zedeleszen zodanig, dat ze het
Gemeen aanstuuwen tot zulke werken, die de uniteit6 en deugt formeel involveren.7

en eindelijk op een geheel ander fondament zijn oeffeningen gebouwt hebbende, een waaragtig Wijsgeer geworden, kan van deze dingen met Certificatie1 spreken. Hierom Lezer werd onder 't vervolg van zijn levensverhaal u geoffereert, zulke dingen die onderscheide gedagten behoeven: want indien ymant eenige zaak hoort of leest, en het oogmerk van den verhaaler niet weet, zoo is 't impossibel dat hy na waarheid kan oordelen. Dat alle studien haare singuliere fondamenten, van welke zy gederiveert moeten worden, hebben, behoort by alle verstandigen indubitabel2 te zijn, hoewel d'ondervinding leert dat zulks niet altijd in observatie3 werd genomen: maar hoe expert of inhabil4 dit gedaan word, zullen den genen weten, die dit met my voor d'oorzaak kennen, dat de menschen in haar prejuditien blijven hangen, en zulke imperceptibele5 gedagten voeden. Zekerlyk, een goed of waar oordeel hangt voor 't meerder gedeelte af van een evenmatige6 onderwijzing, en daar dit manqueert zijn de leerlingen zoo zeer niet te berispen, dan wel de Dogmatici:7 't is waar, dat deze zouden konnen insisteren8 geen ander onderwijs ontfangen te hebben, dog dit corrigeert de zaak niet, zoo lang men waant geleert, en tot veele dingen habiliteit te hebben, de gewoone sleur volgt. De Godsdienstige leerstukken trekken haar authoriteit uit9 zekere gewettigde goedvindingen die, na yders Secte, anders en anders zijn: maar de wijsbegeerten heeft haar gezag uit de intelligentie10 en waarheid der natuurlijke dingen alleen, die een Conforme perceptie insluit, en deze is overal de zelfde; want dit, dat een driehoek, zijn drie hoeken gelijk zijn aan twe regte hoeken, zal op de zelfde wijze in 't verstand van een Japonnees zijn als in een Neêrlander, maar dus is 't niet gelegen met de dingen die tot de Godsdienst behoren, wyl deze altoos, na yders bezondere imaginatie, moeten differeren.11 Op dat dan het natuurlijk licht niet door vilipendie12 als een bron van godloosheid zou verdoemt worden, en op dat de menschelijke fantasie niet als Goddelijke leeringen zouden worden gehouden, zoo komt onzen Philopater op nieu u voordragen, dat zoo weinig waarheid als13 'er steekt in de dingen die voor lange Eeuwen gesproken zijn om de zelve op de hedendaagsche gevallen te doen paszen, als of dat het oogmerk was geweest; of eenige perioden te verdigten, 'tzy van 't begin der wereld, of daar het nieuwe verbond zijn aanvang neemt, en dezelfde door Prophetien te deduceren, op die wijze, als of ymant

uit Euclides1 de evenredigheid der Getallen betoogde; alzo weinig, zeg ik, komt het te pas, die nieuwe mode van de Godgeleerde bespiegelingen te demonstreren op die orde,2 als een Natuurkenner op een wiskunstige wijs zyn bevattingen voorstelt en leert, even als of deze zoo verscheiden leerstukken, eenzelvig geworden waren: daar ter contrarie,3 zoo eenige oeffeningen verschillen van den ander, en daarom yder haar bezonder oogmerk moet voldoen, deze zoo wijd van alle anderen is, dat ze met geen eenige communicatie4 kan hebben, maar t'eenemael door zig zelve bestaan en bewaart moet worden. Ontfang hem dan met die zelfde gunst, waar mee gy nu gewoon zijt hem te respecteren, vermits gy dit doende u zelfs het grootste nut zult contribuëren, en vervolgens een heilzame prosperiteit5 zult kunnen genieten.
current page 14
't Was in de scheemeringe van zekeren avond dat ik t'Amsterdam langs de Heeregraft wandelende uit een aanzienlijk Huis zag komen, drie mannen, stappende met ongelijke schreden voor my heen, zijnde met swartte mantels omhangen en met paruiken op 't hooft voorzien en dus, dezelve schikkende en herschikkende beneffens hun beffen eerder uit zekere gewoonten dan om dat zulks noodig was, al pratende voortgingen: zy hadden 't byster drok en hun ginneken en lagchen veroorzaakte dat ik mijn tret na de haare voegde, om, waar 't mogelijk, hun vreugde eenigzins te verstaan: hoewel we nu in die ordre al ettelijke voetstappen deeden, eer ik nog iets 't geen voor my kennelijk was, kon mercken, hoorden ik eindelijk duidelijk genoeg dat een van hen zeide: Ja wel Fraters, dat ik den Schrijver van Philopater mogt kennen door vijftig gulden te vereeren,1 ik vermalde2 het 'er in der daad aan en ik zegge daarenboven dat ik twee maanden lang, zo hy 'er plaisier in vond, een stoop3 van de beste rinsche wijn4 met hem zou willen drinken. Een van de twee andere die de stemmigste scheen, keurde deze miltheit niet af, maar hy agte Spinosae sententiis auctorem illum addictum suisse videri.5 De darde berigte hierop te zeggen: hoor Frater, gy schat door uw woorden dat gevoelen niet Orthodox en ondertusschen vinde ik in u geen onderscheid of alles reegelt gy na uw begeerten en lust zoo wel als wy en daarom oordeel ik dat gy een zekere ingetoogentheit voor ons vertoont en onderwijl het zelfde denkt: dog we willen hier over met u geen geschil hebben maar ons voorige zeggen alleenlijk bevestigen, dat wy als Coccejaansche prophetische Perioden broederen, zoo levendig in 't zelfde worden afgebeeld dat 'er geen inniger gedagten van kunnen gemaakt worden: ik zeg, vervolgde hy, dat ik den Auteur heil wensch, beneffens dat hy nog eens zal resolveren, want ik presupponeer6 dat het einde van 't werk zulks in 't oog heeft, om een vervolg van dat leven op te maken. Hun goedkeuring was hier over eenzelvig,7 terwijl ze middelerwijl haar weg die 't

best gelegen scheen en ik de mijne vervolgden. Of het sentiment van de Cartesiaansche Coccejaansche theologische philosophen, wegens dit vervolg nu zoo gunstig zijn zal, weet ik niet, maar dit weet ik wel, dat zijn1 agtbaarheit by groote en kleine, hooge en laege, Edele en onedele, geleerde en ongeleerde en alle die uit eigen oogen zien, in eere zal blijven.2 't Is gemeen by 't menschelijke geslagt dat zy zig zelven het redelijke noemen; de Menschen zijn met reden begaaft seggen selfs de geen die de Reden niet kennen, als hebbende van haar leven sodanig een woord slegts nu en dan hooren noemen en aan 't menschdom toepassen. Anderen noemen hen redelijk, om dat se elkanderen konnen verstaan door klanken of woorden die deze of gene beteekenissen hebben van welke hen geleert sy, als dat een kruiwagen een kruiwagen en uw dienaar een Compliment3 is, dat sy, segge ik, op 't hooren van diergelijke woorden de selfde gedagten vormen; en wijl sy, als sijnde van een selfde landstreek, Stad, of Dórp geboortig, van veel besondere dingen konnen spreken, soo meenen se dat klanken, woorden, redenen, of hoemen 't ook sou mogen noemen, hen redelijk maakt. Nog anderen willen dat de menschen daarom redelijk moeten genoemt worden, om dat se gehoort hebben of ook wel om dat 'et hen geleert is, dat sy een ziel besitten welk met hun ligchaam is vereenigt: en schoon sy niets van 't woord
ziel verstaan, 't geen eenige aanmerkinge verdient, ja hoe dwaaslijk anders van leven, evenwel soo willen sy met deze naam, van redelijk, pronken. Het is zeker Lezer, dat van yder onder het gemeene volk, zoo men 't hem afvorderde,4 een bepaling volgens zijn bevatting zou gegeven worden wegens deze spreekwyze, die zeer veel van den anderen zou verschillen. Ik zal ook hierom met voordagt de Platonische, Aristotélische en andere ouden,5 die van deeze zaak, hoe wel of hoe kwalijk, hebben gesproken, overslaan en zien wat onze hedendaagsche Baazen6 hier van zeggen. Deze komen alle hier in over een, dat ze de redelijkheit van de menschelijke ziel afleiden en zoo zy die7 niet gevonden hadden, zouden zy ook zelfs de Redelijkheit niet hebben konnen vinden. Dus praat een Theologant, dat de ziel onsterffelijk is en hoe duister of kwalijk zijn bewijs gedaan word, evenwel hierom is den mensch een redelijk schepsel. Een ander zal zeggen dat Gods beeld de ziel is ingedrukt en vervolgens op een theologische wijze verklarende wat hy door 't beeld Gods verstaat, wil dat de zelve daarom redelijk zy. Een darde, die voor half Predikant en half Philosooph speelt, weet door op zijn wijze Philosophische redenen deze hoogwigtige zaak zoo klaar te betoogen, dat ymant die slegts maar een half zieltje heeft, een volslagen heele ziel zal komen te bezitten: want deze zal u, na dat hy u het gebruik der reden getoont heeft, het kenteken der waarheit opzoeken en u uw begrippen leren vormen: hy zal u distinct leren, datje niet van God, maar van uw zelfs moet beginnen en tonen dat je zijt en hoedanig; namentlijk een mensch uit ziel en ligchaam bestaende: in de ziel zal

hy u ontdekken de denking, ik zeg in de ziel, want dat je het wel verstaat, gy moest deze wijze van spreken niet voor een en 't zelfde nemen en verklaren dat ze veel ligter te vinden is dan het ligchaam zelfs; nu moetje weten dat de ziel altijd denkt, zelfs, schoon 't u niet heugt, toen gy nog in de baarmoeder waart: hy zal u wijders onderrigten dat je hebt verstand, wil en oordeel: hoe het verstand zig oeffent in de verstaanlijke dingen; hoe de wil in te besluiten werkzaam is en dat het oordeel door de zelve werd opgemaakt: dus zal hy u al voortgaande zeggen dat de wil in 't verkiezen of verwerpen der dingen vrywillig zonder eenige dwang te werk gaat, om dat dit in zijn theologische kraam dient: want hoe zou, indien hy de waare oorzaak, waar door de wil om te bevestigen of te ontkennen of ook om sommige dingen te begeeren en andere te vlieden, toonde, hoe zou zeg ik, dat hoogwigtig leerstuk van Adams val, en de gevolgen van dien anders kunnen goed gemaakt worden? Dus zal hy u al vervolgens op een Cartesiaansche theologische trant demonstreren, dat alle deze bespiegelingen u moeten opbeuren en aanzetten tot roem en dank van uwen stigter.1 Nu zie je dan wel van zelfs, al had je geen oogen, dat je zoo redelijk gemaakt zijt, dat gy uw zelver niet redelijker zoud konnen begeeren. Het is gantschelijk niet nodig dat hier nog anderen zouden beneffens gevoegt worden, om ook hun gevoelens wegens de redelijkheit te hooren: want alle Cartesiaansche theologanten, welke hedendaags hun geschriften in 't ligt geven, hebben, zoo schijnt, deze orde om hun boeken, welke anderzins het gemeene volk nog zouden konnen dienen om haar zelven tot aandagt op te wekken, ook met de wysbegeerten te willen opvullen, standvastelijk voorgenomen; ja zy wringen en anatomiseren deze beide wetenschappen zodanig door elkanderen, dat een gemeen man hen zo weinig verstaat als of zy Malabaars2 spraken en dat een waaragtig wysbegeerige en kenner van de Natuur de walg van hen moet hebben. Zy moeten zig voorzeker inbeelden, dat deze order van te schrijven hen een groter aanzien zal byzetten,3 of hen boven hunnen medemakkers zal doen uitmunten. Of zou dit ook wel met het bestél, eer de zevende Coccejaansche periode begon, overeenkomen? Wie weet het? Deze Messieurs zullen dit misschien nog wel eens klaar betoogen en dan moet 'et immers waar zijn. Maar ik bid u, zoo 'er ymant was die het Doctoorraad leerde en hy wilde zijn Leerling door die zelfde weg de scheepvaart doen kennen: of dat een Professor in de Regten, zijn toehoorder onderwijsende in de regtsgeleertheit, voorgaf door die oeffening hem een Sterrekundige te maken: of dat een onderwyzer, in de Literature, zei en swoer tegen zijn discipel, dat hy hem door de kennisse der talen de wiskunde leerde; wat dunkt u, zou men niet moeten, als men niet wil liegen, zeggen, dat zulke zotte meesters onbekwaam moesten worden om ooit iets, dat waar of bondig is, te leeraren? ik meen voorzeker dat een yder, die maar eenig oordeel bezit jaa zal zeggen en dat hunne boeken tegenwoordig op die wijze gelardeert worden, dat zullen die zelver voor my bewijzen.
zeggen? zal dit een waaragtige historie zijn en 't vervolg van 't leven van Philopater behelzen? wat waarschijnlijkheit steekt hier in? Daarenboven word hier het redelijke, dat ons menschen maakt, zo critice voorgestelt, als of we niet minder dan redelijke schepselen geleken? Wil den maker van dit fraaije boekje hebben, dat we zonder verstand, wil en oordeel te bezitten maar leven als het reedeloze vee? Wel dat zou schoon komen? en wie van zijn leven heeft dusdanig een praat meer gehoort? Dog redelievende vrienden, weest niet al te haastig; want je hebt nu zekerlijk al geleert, zoo je daar maar slegts gelieft om te denken, dat je niet te voorbarig in 't oordeelen moet zijn, wilje een goed Cartesiaan wezen en daarom vertrouw ik u ook in dezen gevallen dit toe, dat je uw oordeel zoo lang zult opschorten tot die tijd wanneer je my zult verstaan hebben. Dieshalven zal ik dit gevoelen van u my zelve voorstellende, overgaan tot het vervolg van 't leven van onzen Philopater, met die selfde vermaningen, gelijk ik in mijn voorig verhaal heb gedaan, dat ik, als een getrouw vriend en waaragtig Historicus, my by de waarheit zal houden. Keer dan uw oogen van droomeryen en beuzeleryen af: beschouw verstandelijk of de zaken, waar van geredeneert word, betrekkelijk zijn of tot1 eenige Godsdiensten of opzigtelijk tot eenige wetten, of zuiver natuurlijk:2 zoo gy dezen regel volgt, zult gy altoos gelukkiglijk, dat is, na waarheit oordeelen.
afgeslooft, zoo had hy hen aangeprezen, ziende dat zy beide zig als overgegeven hadden van te moeten bezig zyn in d'een of d'ander wetenschap en dat ze van hun voorgaande studie zodanig een afkeer hadden gekregen, dat zy zelfs daar van niet mogten horen spreken, zoo hadde hy, zeg ik, hen gerecommandeert, dat ze haar zouden laten onderwyzen in de Mathesis of Wiskonst, haar met eenen berigt doende in welke delen van deze weetenschap zy met vermaak en nuttigheit zig zouden konnen oeffenen en dat zy wyders de gelegentheyt moesten maken, van zelfs zodanige werktuigen te konnen bereiden en te zamenstellen, waar door zy zouden experimenteren 't geen hun weetlust als dan oordeelde met hun leerwijze te zullen overeenkomen: eindelijk was zijn raad aan hen, dat wanneer ze zig genoeg in de wiskunde, in zoo verre zy die dienstig en met haar lust overeenkomende voor haar oordeelden, geoeffendt hadden, zy zig by tusschenpozen moesten begeven tot de Philosophie of wijsbegeerten: van welke wetenschap hy haar verzekerde dat se, in die te inquireren1 souden bevinden de selfde alleen magtig te sijn, om verstandiglijk van de Natuur en van de bysondere dingen te sullen konnen redeneren; besluitende sijn lessen met hen te doen begrijpen, dat in welke scientie sy haar ook beesig hielden, se altijd hunnen oeffeningen sodanig moesten verdeelen, dat soo het ligchaam door eenige wierd vermoeit en afgemat, sy alsdan niet moesten voortvaren, maar door eenige andere doening,2 daar haar begeerten sig op die tyd toe uitstrekte, wederom herstellen, soo se gelukkiglijk hun
einde3 en oogmerk wilden bereiken.
We zullen dan Philologus, te Leiden vertrokken zijnde, in zijn oeffening laten en tot het verhaal van Philopater ons begeven.

Mijn Heer,

Leiden den 17 
    November 1690. 
    
PHILOLOGUS.
dieshalven wilde hy die ook liever, om zijn zinlijkheid1 op te volgen, duurder betalen: Hy kogt ook op de zelfde tijd zeker boek, Tschirnhaus geneesmiddel der ziele2 genaamt, dog vond in d'een als d'ander geen volkomen genoegen.

reden leven, om dat hy ziel dat de ziel niet onsterffelijk was. Dus dagelijks met van de zeden, of met eenige Voorstellingen uit de Algebra beezig zijnde, wierd het tijd dat Philologus weer na Leiden vertrok, wanneer Philopater hem na wederzijdsche bedankingen en vijf dagen verblijf na de schuit Convoieerden.1

zou konnen verwagten. Hy was van een Bezet1 humeur, deftig,2 vrolijk van aart vermakelijk in gezelschappen; in 't kort alles 't geen ymant plausibel by de gehele wereld doet wezen en zig zelven altoos met blijschap beschouwende.
konnen zijn? Want deze Messieurs, geleert zijnde dat de duivel is en vermogen1 heeft, vinden zig genecessiteert2 hun gevoelen tegen Bekker stand te doen houden: want wederom van nieuws op te leeren en het dogmatiseren daar na te regelen, dit zou een werk zijn, ten minste na haar inbeelding, daar hun geheele reputatie door gekrenkt zou worden: daarenboven zullen veel zig te expert en te wijs agten om van de duivel anders te willen denken dan ze tot nog toe gedaan hebben; en anderen zullen haar voor laten staan niet minder taalkundig te zijn als de Maaker van de betoverde wereld zelfs, waar van de Nieuwendammer Vryer3 niet moet worden uitgesloten; te meer alzo ik verstaan heb dat hy tegenwoordig te bijster met woelen4 en schryven beezig is: deze zal voor de vuist uit het Hebreeuws, Syrisch, en Griekx demonstreren dat de Daimones ware geestelijke wezens zijn en de duivelen in zijn herzenen beter vinden dan de penningen die uit zijn kas gestolen wierden, terwijl hy op de kansel stond te praaten. Immers is dit zeker, dat doctor Bekker alzulke bejeegingen genoegzaam, gelijk Hy zig zelve ook voorstelt, zullen ontmoeten, hoewel 'er ook anderen zullen gevonden worden die hem voor zijn gedaane arbeid zullen bedanken; als gelovende wel goed te kunnen doen, zonder juist uit vreeze voor de duivel daar toe aangestuuwt te worden, met vertrouwen dat de Ongeloovigen alle onheilen en rampen van God kunnen werden toegezonden, zonder dat de duivel in 't spel behoeft.
te voorschijn gebragt; die zelfs zijn Schriften, zoo onderscheidentlijk rakende de wijsbegeerten en Godgeleertheit heeft ingestelt dat ze de geheele wereld in dien opzigte tot een voorbeeld behoorden te verstrekken. Maar wat helpt het als men tog niet zien kan. De Ecclesiastijke1 niet alleen maar Vertaalers, Voorredenmakers, enz. volgen dit spoor mee na om te tonen dat ze hun Godgeleerden willen helpen en zoo wel Heroicque en Illustre herzenschilderyen weten te vormen als de beste. Met welken inzigt nu evenwel den Auteur of maker van waarheid en deugt,2 en andere werken by hem in vervolg van tijd uitgegeven zig mee al tegen Spinoza laat hooren, weet ik niet, maar dit weet ik waaragtig te weesen door zeer goede onderrigting dat al wat hy goeds bezit en klaarlijk verstaat, hy mag van Gods onverschillige wil, 't geen een incomprehensibele taal is praten wat hy ook wil, hy heeft zeg ik dien groten Philosooph daar alleen voor verpligt te wezen; en hierom oordeel ik dat hy zoo verstandig behoorde te zijn, hy mogt zijn boeken schrijven en componeren hoe ook wilde om zig aan zulk een ondankbaarheit niet schuldig te maken, dat zwijgen en niet te lasteren voor hem best waar. Maar 't schijnt dat de schrijvers dezer eeuw hun boeken zelfs niet zouden goed agten, zoo zy onder de wijsbegeerte de theologie niet vermengden, waar uit onvermijdelijk moet zamenlopen dat 'er tusschen hen en tusschen de genen die hun werk alleen maken om wijsbegeerig te redeneren, een eeuwig verschil moet zijn en blijven: en zoo lang als deze order gevolgt word, zoo is 'er geen ander uitkomst te verwagten dan een geduurige verwijdering: want het behoort haar bekent te zijn dat de propheten3 nooit aan de menschen de wijsbegeerte onderwezen hebben, maar dat ze alleenlijk zeer eenvoudige dingen aan 't volk hebben geleert, geschikt na de gevoelens in opzigt van d'inbeelding en gesteltenis van yder propheet; en hierom behoefden zy ze ook zelfs niet te verstaan. Al 't geen gy gezegt hebt is zeer waaragtig, repliceerde Physiologus, maar wat uw laatste gedagten betreft, ik heb my dikmaal verwondert dat alle menschen zig als overreed hebben dat de Propheten alles wat het menschelijk verstand kan bevatten moeten geweten hebben, daar evenwel verscheiden plaatzen der Schrift te kennen geven dat ze eenige dingen niet hebben verstaan. Want het is zeker dat de spreekwijzen daar in na 't gemeen gevoelen van dien tijd geschikt zijn en zy die leerden of schreven de zelfde gedagten vormden en hier van daan verstaan wy dat ze zoodanige dingen hebben geleert na mate en in opzigt der verscheiden gevoelens, spruitende uit d'inbeelding en gesteltenis van yders ligchaam als yder omhelst en aangenomen had: waar uit dieshalven volgt dat de Prophetie de Propheten nooit geleerder gemaakt heeft maar hen in hun gevoelens en voorbevatte Opinien heeft gelaten. Want ten opzigt van de gesteltheit bemerktmen dat zoo de propheet blymoedig was, zoo wierden aan hem geopenbaart overwinningen, vrede en vorders zulke dingen die den menschen

met blyschap aandoen: in tegendeel, indien hy droefgeestig was, zoo wierden alle kwade dingen, straffingen en oorlogen aan hem geopenbaart: ten opzigt van de inbeelding zietmen dat was hy een hoveling, zoo wierden Koninglijke Paleizen; was hy een Krygsoversten, zoo wierden Heirlegers en Veldslagen; was hy een boer, zoo wierden Oszen, Koeijen, enz. aan hem vertoont. Wijders dat 'er dingen zijn geweest die ze niet evident verstaan hebben, blijkt aan Noag, alzo hy meende dat de Aardkloot niet buiten Palestina bewoont wierd. Dus geloofde Josua dat d'Aardkloot stil stond en dat de zon om dezelve wierd bewogen; en dat deeze eenige tijd heeft stil gestaan om dat hy d'oorzaak van het langduuriger ligt niet geweten heeft; want hy was geen sterrekundige maar een krygsoverste. Van Salomon blijkt dat hy de reden1 tusschen d'omtrek en de middellyn van d'ommekring2 niet heeft geweten en dat hy geoordeelt heeft dat dezelfde was als drie tot een; want het vry staat te denken dat hy geen wiskonstenaar geweest is. Dit met deze dingen dus gelegen zijnde, zoo valt my in dat 'et geen wonder is, dat 'er zodanige spreekwijzen in de schrift gevonden worden alwaar God als een Koning en Rigter werd ingevoert en dat hem oogen, ooren, handen, voeten, geest en plaatzelijke beweeging werd toegeschreven; daarenboven ontroereniszen des
gemoeds, als van yverzuchtigheit,3 barmhertigheit enz. Uit al 't welk men vryelijk mag besluiten dat de verstandelijke kennis van God geenzins tot het geloove of tot eenige geopenbaarde Godsdienst behoort, maar dat de wijsbegeerte dit alleen doen kan die zijn natuur aanmerkt gelijk zy in zig is. Ik weet wel dat het wangeloof hier tegen spreekt en dat den genen die de ware wetenschap en 't ware leeven oeffenen met dien laster van voor ongodisten uitgeroepen te worden moeten bekent staan: Dog deze methode heeft by alle volkeren en secte zulke diepe wortelen geschoten, dat yder den ander lastert en verkettert om dat ze alle geloven de waarheit het naaste te zijn, dat niemant buiten de Reden, hier in kan te regt gehulpen worden en deeze alleen is magtig d'oorzaak te toonen wat als waar moet aangenomen en wat als vals moet verworpen worden; want terwijl yder gezintheit waant, hy zy Heiden, of Jood, Christen of Mahometaan dat hy het waare geloove alleen bezit, zoo kan van deze alle niet dan een difficile4 uitspraak volgen. Geen wetten of gewoontens kunnen hier ook als scheidsmannen aangemerkt worden; want deze na yders landaard, volk enz. bepaalt zijn en 't geen by den een als billik word geagt, word by den ander als onbillik verworpen; 't geen by den een als goed word aangenomen, word by den ander als kwaad aangezien; 't geen by den
een word geprezen, word by den ander veragt enz. De Reden dan alleen of de wysbegeerten heeft het vermogen, voornamentlijk wanneer 'er de wiskunde bykomt, om de mensch in dien staat te stellen om infallibel5 van alle natuurlijke dingen, want geen andere zijnder, te kunnen redeneren en deze is over de gehele wereld dezelfde. Maar hervatte Philopater, indien ymant objecteerde en vroeg waar het dan van daan kwam dat 'er ook zelfs onder deeze, die haar voor wijsbegerige uitgeven, verschillen wierden gevonden, wat antwoord zoud gy hem geven en hoe zoud gy u hier uitredden? Mijn

Heer, antwoorde Physiologus, hoe wel ik verzekert ben dat dit by u een bekende zaak is, zoo zal ik evenwel kortelijk zeggen dat dit hier van daan komt, om dat 'er zulke wijsgeeren gevonden worden, die onder hunnen redeneringen zulke dingen vermengen welke alleen bespiegelingen, opzigtelijk tot eenige Godsdiensten insluiten welke om te geloven wel kunnen omhelst worden, maar geenzints om te verstaan dienstig zijn: op dezelfde wijze, om een voorbeeld te geven als de hedendaagsche Cartesiaansche theologanten, die hun theologische bevattingen onder haar wijsbegeerige oeffeningen vermengen en andere, die de zelfde trant van schrijven volgen, nog doen en dan het een zoo wel als 't ander meenen betoogt te hebben. Hier van daan is onder den genen die de wijsbegeerte niet konnen scheiden van de Godgeleertheit, getwistredent of de schrift een dienstmaagd van de reden, dan of in tegendeel de reden een dienstmaagd van de schrift moest geagt worden: dog dat de zulken geheel van 't stuk af zijn blijkt, dat welk van beide zy volgen, zy of de reden, of de schrift krenken; zoo dat deze beiden, de een met en d'ander zonder de reden van 't spoor geraken. Ik ben wegens 't geen gy gezegt hebt voldaan zeide Philopater. Terwijl den dag nu byna verlopen was en wijl hy van zijn zuster verstond, dat de avondmaaltijd gereed stond, zoo wierd Physiologus verzogt aan te zitten, na welk gebruik hy heuszelijk1 zijn afscheid nam.
zodanig begrepen word.1 De voorspellingen der reden vereischt niets dat tegen de Natuur is, zoo vereischt zy dan dat yder zig zelf bemint, zijn nut, 't geen waarlijk nut is, zoekt en na al 't geen tragt 't welk hem tot grooter kennis kan opbeuren; en hier in bestaat de gelukzaligheit, dat men zig na dezen regel kan stieren. Zeer weinige dient het Geval2 den menschen op die wijze als het ons heeft bejeegent om zig gelijkmoedig te gedragen. Ik moet u de gelukkige rencontre, die my deze dagen voorviel, bekent maken en om u in geen verlangen te houden zeggen dat, zoo als ik om eenige pressante affairen3 de straten dezer Stad gebruikte, my ontmoete onzen ouden en zeer geeerden vriend en studiosus van Franiker, met wien ik in discours geraakte, niet alleen van onze oeffeningen welke wy voorheen pleegden, maar ook van onze tegenwoordige; waar van wy vervolgens tot u singulier overgingen. Het zou te lang zijn u alles te zeggen. Alleenlijk moet gy dit weten, dat ik van hem verstond, dat hy binnen veertien dagen na Amsterdam wilde vertrekken, om aldaar een geruime tyd te verblyven. Ik heb hem uw domicilie, op dat hy u zal konnen vinden, opgegeven, 't welk hy zeer gedienstelyk beloofde te zullen na komen. Ook vinde ik my gantschelijk door een zonderlinge
appetijt genecessiteert4 u in een dag of tien insgelijks te komen bezoeken: Ik presupponeer,5 dat dit alles u niet anders, als ten hoogste aangenaam zal voorkomen; als bewust zijnde, dat onze Cupiditeit6 een zelfde einde heeft. Ik zal afbreeken, myn Heer en Vriend, met u toe te wenschen alles wat convenient7 met uw begeerte is. Terwijl ik altoos ben uw verpligten
institutie1 clarificerende2 oogen gecauseert3 had, ook heeft moeten gedenken en vervolgens van deze hartstogt, om zijn vriend te zien en te spreken heeft aangedaan geweest: dog nu de tijd geboren ziende dat hy hem binnen weinige dagen in zijn huis zou ontfangen, baarde hem zulken vrolijkheit als een wijsbegeerige voegt. Daar waren naaulijks drie dagen verlopen, wanneer Physiologus hem bezoeken kwam, die hy aanstonds zijn vreugde deelagtig maakte, dat hem zulk een verleeden zaak, buiten hoop gebeurt was. Hy verhaalde wijders dat Philologus binnen eenige dagen insgelijks zou overkomen, hem met eenen recommanderende dat, daar hy hem nu om de week of twe visite gaf, hy het alsdan zodanig moest voegen, om 'er dagelijks werk van te maken, met verzeekering dat hy 'er vergenoeging zou vinden. Physiologus amplecteerde4 dit verzoek met dankbaarheit, betuigende dat hem de grootste civiliteit ter wereld geschiede van zulk Edelmoedig gezelschap zoo dikwils te mogen bywonen, considererende dat hier zulke redenvoeringen zouden voorvallen die equivalent met zijn gedagten waren. Philopater verhaalde aan hem wijders hoe het te Franiker met zijn studie had toegedragen, met welken raisonabelen liberaliteit5 dezen student hem behandelt had en hoe hy hem allengs, ziende zijn yver, zulke dingen inboezemde die aan zijn
verstand klaar voorkwamen, zoo dat hy ten laatsten gedetermineert wierd alle die verwarde beezigheden uit zijn gedagten te bannen.
begeven met een weeutje die vry wat jaaren telde, dog dat de penningen die zy bezat haar ouderdom genoegsaam vergoede: dat na verloop van ruim vijf maanden met haar geleeft te hebben, zy was komen te overlijden: en dat zy hem zoo veel goederen had nagelaten, alzo haar considerabel1 wist te believen, waar door hy hem zelve in die conditie gestelt zag om nooit onder Classicale of Synodale banden2 te geraken en dat om met reputatie te leven zig had laten promoveren tot Doctor in de Philosophie en Medicynen: dat hy, om dit te perfectioneren, zig een geruime tijd tot Leiden had opgehouden, alwaar, na dat zelfs al van mijn Heer de Vólder3 afscheid had genomen, Philologus hem by geval was ontmoet, van wien hy haar beider oeffeningen en prosperiteit verstond,4 met betuiging dat dit bescheid5 hem zulk een complacentie6 had toegebragt, dat hy van zig zelf niet volkomener nog meerder kon bevestigen. Waar op onze vrienden hem feliciteerde met zijn Character. Vervolgens bood Philopater hem zijn huis tot een verblijf aan, 't welk hy heuselijk7 weigerde, te kennen gevende dat hy by een Neef van hem, wijl 't wel wat lang kon duren, moest t'huis leggen; maar dat niet tegenstaande hy hem zelve, zoo menigmaal de gelegentheit toeliet de eer van zijn bezoek zou geven: wanneer hy, na dat nog verscheide discoursen onder hen wierden gepleegt, voor ditmaal scheide.
want zoo ze het klaarlijk verstonden, zouden zy agter houdende zijn en men zou 'er hun schriften die zy voor 't gemeene volk t'zamenstellen, 't geen dat gevoelen zoo weinig verstaat als of het byna niet in de wereld was, niet mee vervult zien: en waarom zy als geoctroieerde superintendenten1 censureren; waar door veele die anderzints yverig genoeg zouden wezen om te onderzoeken, weerhouden worden en zig gerust stellen in 't geen hun orakelsprekers haar in de hand steken.2 Philomathes verklaarde zijn gedagten hier over in dezervoegen: dat deze lieden geschikt zijnde tot d'oeffeninge van de theologie, dezelve moeten omhelzen volgens zulke Synodale decretatie3 als orthodox is uitgevonden, volgens welke stellingen zy het gemeen moeten onderwijzen en niet daar buiten gaan: nu gebeurt het ligtelijk dat sommige tot de Philosophie te oeffenen haar begeven, maar met zulk een vaste prejuditie wegens de certitude van de theologische studie, dat ze, om deze twe wetenschappen in een zelfde zin en opzigt te doen concorderen,4 zig naaulijks ja nooit zouden konnen redden, of ze moeten het een of 't ander krenken: evenwel dewijl ze by het gemeen, 't geen niet magtig is onderscheid te maken tusschen de dingen die haar geleert worden ter zaligheit nodig om te geloven en de dingen die maar alleen om te verstaan dienstig zijn, worden aangezien voor geleerde, voor verstandige, ja zelfs voor wysbegeerige, zoo doet dit hen alles zeggen wat 'er belieft: waar uit dan volgt, wijl haar de ware middel zelfs om de Schrift te verklaren ontbreekt, dat ze zig noodzakelijk om hun gevoelen staande te houden met zulke harde expressien5 moeten hooren laten, als zy concipiëren6 dat het gewigt van de zaak komt te vereisschen: Ik heb daar zoo even gezegt dat haar de waare middel om de schrift te verklaren ontbreekt, 't welk ik hier mee bevestig. Zy oordelen dat 'er, om zulks te doen, een bovennatuurlijk ligt vereischt word, het daar voor houdende dat een natuurlijk ligt incapabel is dit uit te voeren: maar wat dat ligt 't geen zy boven natuurlijk gelieven te noemen anders dan natuurlijk is, ik zou dit gaern van hen willen verklaart zien; want als men op haar Commentarien over de Schrift agting geeft, men zal 'er gantsch niets bovennatuurlijks in vinden, maar wel loutere giszingen: men confronteertze vry met de geen die openhartig bekennen dat zy geen ander ligt dan 't natuurlijk bezitten en men zal bevinden datzy het beiden door oeffening en arbeid verkregen hebben: ik besluit dan dat 'er geen ander ligt is dan 't natuurlijke en stel het voor de geen die anders praten onder de verdigtzelen. Gy hebt u evident genoeg verklaart mijn heer, was hetzeggen van Philopater, maar ik wenschte wel dat zy zo veel sensibiliteit hadden, voornamentlijk de geen die Philosophen pretenderen te wezen, want d'andere die niet beter weten is het te vergeven, wijl zy door drift tegenspreken 't geen ze niet verstaan, dat ze zoo frivool niet redeneerde; want zekerlijk zy maken haar zelven voor andere waare wijsbegeerige bespottelijk, alzo die zeer wel merken konnen hoe dat ze zig moeten, wanneer 't 'er op aankomt, krommen en draaijen. Ik heb, vervolgde Hy, het boek van den Leidschen Professor, 't geen hy tegen de Zedekunst


van Spinosa geschreven heeft,1 doorlezen, maar ik moet 'er van bevestigen 't geen ik zoo even gezeid heb: want hier in worden d'onkundigen geabuseert,2 om dat 'et de gewoonten is van alle de genen die hem tegenspreken, dat ze dezelfde bewoordinge aan de bezondere dingen toe-eigenen, gelijk zy by voorbeeld de mensch of de menschelijke ziel een zelfstandigheit noemen, daar in tegendeel Spinoza door 't woord zelfstandigheit verstaat 't geen dat in zig is en door zig bevat word; om door deze spreekwijze de geheele natuur als een eenig ondeelig3 aan 't verstand voor te stellen. Maar waar dog komt het van daan dat ze die gewoonten, daar dezen Heer zig op beroept, hebben van de bezondere dingen zelfstandigheden te noemen? zekerlijk hebben ze dat woord slegts horen noemen van deze of gene naamdragende Philosophen, maar nooit met die byvoeging van door zig? Dat yder nu deze vryheit absolutelijk mag gebruiken om woorden te verkiezen om eenige zaak uittedrukken, als ze maar wel bepaalt worden, kan niemand, dan die twisten wil, tegenspreken. De grondvest van dit verschil komt daar op uit dat zy een Godheit voorstellen, die buiten zig zodanig iets heeft voortgebragt, 't zy door een vrywillige, of een
onverschillige wil, of wat naam dat ze het geven willen, 't geen niet tot zijn Natuur behoort: maar door welke magt zulks heeft konnen geschieden, is haar onbekent en daarom moetenze hun toevlucht nemen tot Gods Almachtigheid, zijnde voor de ignorante een genoegzame schuilplaats om alles wat ongerijmd is te verdeedigen. Want om resolut mijn gedagten te zeggen, weet ik in sinceriteit4 niet hoe dien Heer zig zelven en anderen kan vroedmaken5 een rufutatie6 gecomponeert te hebben! want beziet propositie tegen propositie;7 men zal zonder veel moeiten gewaar worden wat de spil is daar des Professors gevoelen op draait: en ik bid u ... Audi Audientie8 Monsieur Philopater, riep Physiologus wat luitruftig, dien heer Professor heeft zoo zeer geen wederlegging als wel een examinatie geschreven. Ik heb de eer gehad van hem zeer wel te kennen en ik verzekere u, dat ik door experientie weet, dat hy een deftig Philosooph was en een groot vriend van de Heer Spinosa: Ik weet daar en boven dat zy elkanderen verscheide malen hebben gesproken, als ook dat zy zelfs gemeenschap van brieven9 hebben gehouden, schoon ze niet
publice10 zijn, zoo dat gy veilig moogt geloven zonder dat ik hier een groote Prologis11 behoef af te maken, dat zy in een en 't zelfde verstand stonden. Hierom zal 't niet nootzakelijk zijn u alle te

persuaderen1 waarom dat werk, Wittichi anti Spinosa genoemt in de Wereld is gekomen; want den Professor moest dikwils, misschien zig niet abstract2 genoeg houdende, met dien mantel3 als een spinosist ter kerke gaan. Om nu deze gedagten los te maken, heeft hy geen nader middel uitgevonden dan een ontwerp tegen d'Ethica van Spinosa optestellen, 't welk na zijn dood onder de Manuscripta van hem gevonden zijnde, gemeen is gemaakt. Dus weet gy nu hoe hoog dat werk van den Hr. Professor te agten zy en in zoo verre als 'er tog tegengeschreven moest worden, was 't nog ruim zoo goed van hem dan van een pen die bits en onkundig is. Wat nu belangt zijn digressie4 die hy hier en elders maakt, als ook zijn berigt om te betogen, even als of Spinosa niet kundig genoeg hier in zou geweest zijn, beneffens daar zijn taal wat scherp is, dit alles moet gy, zegge ik, niet anders Considereren als een franje aan 't kleed van een die zig als party toont en ook om dat het een zekere mode is, om dus te beter ingressie5 by 't gemeen te krijgen, want dan schijnt het ernst te wezen zulke expressien te gebruiken. Amice Physiologus, viel Philopater hierop in, 't was goed dat gy in 't begin wat hard riep, ik zou zekerlijk anders nog al vry wat gezegt hebben en daarom zullen we dat werk uit Politique consideratien6 opgestelt, niet verder onderzoeken. Ik heb daarenboven nog altijd eenige Agting voor zijn persoon gehad en zijn familiariteit7 was my en mijn vriend Philologus altoos aangenaam, toen we zijn studenten waren: had hy ons in plaats van die Illustre Coccejaensche Sleutel, de Ethica van onzen Philosooph in handen gegeven, wy mogten nu door een ample declaratie declareren8 dat hy de beste Professor van 't gehele land was geweest. Maar de vogten onzer oogen waren toenmaals zoodanig door, een verdikte Prophetische lugt bezet, dat 'er niets minder als de Waarheit op zou gehegt hebben, al had hy zulks willen werkstellig maken; want onze harzenen was een Magazijn van Prophetien tot barstens toe en ik vreesde dikwils, 't heugt my nog, wanneer ik zoo eenige schoone Concepten had by een vergadert9 en deeze als in een Cabinet my zelve ingestampt, dat ik, langs straat moetende gaan zodanig beladen zijnde naaulijks mijn oogen dorst opslaan of na eenig voorwerp keeren; uit vreeze, zegge ik, dat ze my mogten ontglijen; ja zelfs, zoo teer was ik, indien de wint wat hard woei, gebruikte ik mijn mantel op die zelfde wijze als de vrouwlieden van ouds de zoogenaamde Brabandsche huiken10 hanteerde, behalven dat ik ze juist niet op mijn hooft zette; dat is te zeggen, ik maakte dat ik effen met mijn oogen mijn gang kon stieren met tusschen de mantel heen te kijken en ze aan beide zijde wel vast te

houden, want zoo ik dezelve om de minste incommoditeit1 onder den arm deur had geslagen, gewiszelijk had de wind, wanneer ze vat op my kreeg, een groote Confusie in my veroorzaakt en wel de helft van die inpenetrabele2 phantasien waren ligtelijk vervlogen. Gy kunt oordelen of ik niet voorzigtig waar. Hoe! mijn vriend, berigte Philologus, maakt gy zoo ras een einde van uw verhaal? zeker uw discours was my daar zoo smakelijk, dat al had gy nog een half uur dus voortgevaren,ik zou u met de grootste attentie gehoort hebben. Nu zoud ik in recompensatie3 wel verpligt zijn u mijn gesteltheit van dien tijd te zeggen, dog terwijl die met de uwe byna overeenkomstig is geweest en dat ik incapabel ben om het met zoodanig een zwier uittedrukken, zal 't beter zijn te zwijgen. Zoo komt gy 'er door een facile weg4 af, repliceerde Philopater en gy wilt niet dat men ook eens om u zal lagchen: gy doet zeer wel mijn heer: ik zal mijn zelven insgelijks weer zoo statig voegen als my mooglijk is met een weinigje minder yver, op dat mijn Heer Physiologus my niet andermaal door zijn stem te verheffen, steure5 en alleenlijk zeggen met onze Philosooph, dat we by substantia verstaan 't geen dat in zig is en door zig bevat word:6 by Attributum dat geen dat het verstand wegens de zelfstandigheit als haar wezentheit stellende bevat:7 en by Modus d'aandoeningen der zelfstandigheit.8 Hierom behoort alles tot God en buiten God kan 'er niets zijn of bedagt worden;9 en daarom is God de inblijvende en niet de overgaande oorzaak der dingen:10 beneffens dat we hier uit verstaan, dat 'er buiten God geen zelfstandigheit kan wezen:11 en dat God alleen werkt uit kragt van de wetten van zijn natuur;12 uit 't welk dan consequentelijk blijkt dat God de werkende oorzaak van alle dingen is; en dat God volstrektelijk is de eerste oorzaak van alles,13 niet uit vryheit van wil of door zeker

welbehagen, want 't eerste is in de geheele Natuur niet en 't laatste is te menschelijk, maar nootzakelijk.

pretenderen, dat de beste Jurist geen vonnis hier over magtig is te geven. Zeker deftige natuurlijke Philosophen!
d'oorzaak by hen onbekent is met de Honorabele naam van Gods werk uittedrukken: want zy gelooven dat dan Gods magt op 't allerklaarste uitmunt, wanneer ze iets zien gebeuren dat na hun inbeelding in de Natuur ongewoon is; ja zy waanen dat dan Gods providentie1 op een doorlugtiger wijze blijkt wanneer de Natuur haar order en swier, zoo zy meenen, niet houd: en hierom zou ymant zeer ligtelijk verkettert worden, die de wonderdaden door natuurlijke oorzaken zou tragten te verklaren; om dat zy geloven dat hier door de voorzienigheit Gods weggenomen word. Zeker zy imagineren dat God zoo lang leedig2 is als de Natuur na de gewone loop zig regelt en in tegendeel dat het vermogen van de Natuur en deszelfs oorzaken niets doen als God werkt: zy zijn dan in die gedagten dat 'er twe vermogens zijn, door 't getal van elkander gescheiden; namentlijk een magt van God en een magt van de Natuur, die evenwel van God op zekere wijze bepaalt of, gelijk de meeste menschen fingeren geschapen is. Dog waarlijk, zy weten niet wat zy by God en by de Natuur verstaan: of zoo ze zig nog wat inbeelden te verstaan, zoo concipiëren3 ze Gods magt als een heerschappy van zeker Koninglijke Majesteit en die van de Natuur als een drift of geweld. d'Onkundigen dan hebben, eensdeels uit Godvrugtigheit en anderdeels uit begeerten van de geenen te
contrariëren4 die de natuurlijke wetenschappen oeffenen, d'ongewoone werken na haar phantasie wonderdaden genoemt: en dewijl zy de natuurlijke oorzaken der dingen niet weten, zoo verheugen zy zig in die te horen, waar in ze ten eenemaal ignorant zijn, met zeer groote verwonderinge. Den oorspronk van dit gevoelen schijnt herkomstig te zijn van de eerste Joden, die om de volkeren van hun tijd, dewelke zigtbare Goden aanbaden, te weten de Zon, Maan, d'Aarde, de Lugt en veel meer andere dingen, t'overtuigen dat deze Goden onbestandig5 en de variatie6 onderworpen waren en onder het vermogen van d'onzigtbare God stonden, hen hun wonderdaden verhaalden en dat meer is poogden te tonen, dat de God die zy dienden de gehele Natuur alleenlijk tot hun voordeel stierden; 't welk inderdaad zoo plausibel en aangenaamt by de menschen is geweest en ook nog, dat ze tot nu toe niet ophouden wonderdaden te smeeden, op dat men van hen denken zal, wijl d'een nog surmontabelder7 weet op te geven dan d'ander, dat zy d'eind oorzaak zijn waarom God alles geschapen heeft. Wat eigent de dwaaze mensch zig niet toe! die nog van God of van de Natuur geen gezonde bevattingen heeft, die de Natuur zoo bepaalt verdigt8 dat hy gelooft het voornaamste deel daar van te wezen.
vrienden, van een volkomen vergenoeging tot inleiding van deze stoffe; vervolgende wijders dat terwijl zy dus in redenering waren geraakt, zy den draad van dit verhaal nog wat moesten uitrekken, 't geen hen dan alle werk zou verschaffen tot vordere bespiegeling, 't welk van hun gezamentlijk wierd goedgevonden. Als wanneer Philopater het by dat stuk weder opvatte, dus vervolgde.

schryver, als ook zijn oogmerk waarom hy zoo geschreven heeft, kent; beneffens dat men ook moet weten voor wie en wat volk hy heeft willen schrijven en dan zal ligtelijk blijken wat van 't verhaalde geoordeelt moet worden, om met terstond wonderdaden te verdigten. Want indien we eenig boek lezen, waar in Paradoxe dingen staan en wy kennen nog de maker, nog we weten in wat tyd, of by wat gelegentheit hy geschreven heeft, zo zullen we te vergeefs tragten van de ware zin zeker te wezen, om dat ons onbekent is wat hy kon voor hebben; daarwe in tegendeel deze dingen kennende, van geen vooroordeel worden ingenomen en dus veilig konnen besluiten wat van de zaak zy; want dan zullen we weten of hy beuzelingen heeft willen schrijven dan of hy staatkundig1 heeft willen wezen, of dat hy hy zijn oogmerk gehad heeft om de menschen tot devotie aantezetten en dus zullenwe zonder dooling konnen oordeelen. Men moet ook als een bekende gewoonten onderstellen dat men by de menschen die sinceriteit zelden vind van een zaak eenvoudig te verhalen, maar dat ze deurgaans hun eigen oordeel onder 't gebeurde vermengen; ja zoo, dat indien men twee menschen van een zelfde geval hoort spreken die verscheiden van gevoelen zijn, yder het zoo divers zal voorstellen dat men zou sustineren2 datze van twe gevallen spreken en niet van een: maar wy weten dat 'er niets kan gebeuren, 't geen niet uit de wetten van de Natuur zou volgen enzoo ymant voorgeeft evenwel zodanige dingen van boven of tegen de Natuur als possibel staande te houden, heeft men hem zulks als een improbabel3 zeggen te vergeven; want al 't geen dat tegen de Natuur is, is tegen de reden en 't geen tegen de reden strijd is ongerijmt en daarom te weerleggen of te verwerpen: Want de geene die niet weten, hoe d'ordening der Natuur en d'uitkomst der menschen met de bevatting die zy van Gods voorzienigheit begreepen hebben overeen zal komen, verdigten het geval of een zekere toelating, 't geen beide op die wijze als 't gemeenlijk by hen word voorgestelt voor indemonstrabel moet geagte worden: dog een waar wysbegeerige, die de zaken niet uit wonderdaden maar uit klare bevattingen poogt te verstaan, weetdat de Natuur werkt na haar algemene wetten en niet na de bezondere wetten van de menschelijke natuur. Om nu wijders van de wonderdaden nog iets te zeggen, heeft men iet te twijffelen of daar zijn zeer veel verhalingen, zelfs in de schrift op die wijze uitgedrukt, dat ze by de menschen als wonderdadig aangezien worden, waar van men d'oorzaken, zoo men eenigzins opmerkende is, ligtelijk uit bekende beginzelen der natuurlijke dingen zou konnen verklaren: Gelijk by voorbeeld verhaalt word, dat in Josuas tyd de Son stil stond en in Achas tyd4 te rugge ging: als ook toen Mozes, met de kinderen Israels, Pharao ontweek met een weg door de zee te banen;5 by welke verhaalingen juist niet alle omstandigheden gezegt worden, waarom dat het langer licht was en waarom dat de schaduwe te rugge ging; maar wel dat door een sterke oosten wind een weg voor de Israëliten door de zee gemaakt wierd, dog toen de zee weer rees en 't leger van den koning overstolpte, word 'et alleen het uitstrekken van Mosis hand toegeschreven, daar egter op een ander plaats geseid word dat het

insgelijks door een sterke wind gebeurde. Men ziet dan wel dat die omstandigheit in dat laatste verhaal word verzwegen en daarom schijnt de wonderdaad te considerabeler: Daarenboven heeft het de schilders gelieft zulke conterfeitzels1 hier af te maken, 't geen de menschen in die opinie houd, als met het verhaal volgens de letter schijnt over eentestemmen. Maar misschien zou ymant mogen persisteren dat 'er ook van zulke dingen in de schrift gewag word gemaakt, die geenzins door natuurlijke oorzaken schijnen verklaart te konnen worden: gelijk by voorbeeld, dat de zonden en de gebeden van de menschen als oorzaak van de regen tot voor of nadeel der vrugtbaarheit des lands gedijd heeft en meer andere diergelijke: dog die zal gelieven te weten, dat de dingen in de schrift doorgaans zodanig voorgedragen worden, door de welke zy de menschen meest tot aandagt kanbewegen; en dat om deze zelfde reden zy zoo oneigentlijk van God en van de dingen spreekt om d'inbeelding der menschen te necessiteren2 tot admiratie: hierom behoorde ymant, die de schrift met oordeel leest niet meer bewogen te worden of hy leest dat de Aarde om de zonden der menschen onvrugtbaar is dan of dat God om de zonden der menschen vergramt word; om dat zulk verhaal Poëtice is gezegt of na de meenning van den schrijver is uitgedrukt.
daarom wetet dat, na dat ons gezelschap dus met het geen ik gezegt heb, beneffens veel andere labourerende1 occupatien, den dag ten einde waren, zy zeer vergenoegt van den anderen afscheiden, met beding2 dat Physiologus het bewuste vaersje des anderendaags zou meebrengen, 't welk hy beloofde. Blijvende Philologus alleenlijk ten huize van Philopater.
Het gezelschap hem bedankt hebbende, zei Philomathes: hoewel zulke stoffe voor 't gemeen volk op die wijze juist niet wil getracteert2 wezen, zoo interpelleert3 my zulks geenzins; want men ziet hier aan hoe ymants gedagten over zeker ding konnen vallen; en het is gewis dat dien maker dit verhaal met zulken wonderdadige oogen niet beschouwt heeft, gelijk het anderzins ten meestendeel gedaan word; en hierom hou ik het daar voor dat of 't schoon ten opzigte van verstandige kan verstrekken tot delectatie4 hunner gedagten, het wel volgens 't bekende spreekwoord yder even na maar niet even nut geagt moet worden. Daar is niemant onder Reverentie5 mijn Heer, of hy moest zot wezen, voerde Philologus een weinigje haastig hier op uit, die dit zal contradiceren; en ik zeg dan, vervolgde hy, dat ik een van de geen ben die my alles te nutte maak en dat 'et misschien niemant essentieëler6 verheugt heeft dan my, om dat ik met die begeerte ben aangedaan geweest van het graagelijk te hooren; ja zelfs heb ik 'er de voorgaande nagt van gedroomt, welk geluk gy geen van alle geloove ik gehad hebt: ook meen ik het uit te schrijven zoo delicaat7 is het my nog en zijnder de Heeren mee gedient, zoo schrijf ik 'er voor yder een? doet zoo, was het antwoord, je zult ons obligeren.8 Maar Amice, vroeg Philopater, wat was uw droom dog voor een droom? wel dat is droomagtig gevraagt dunkt my, was 't antwoord: wat zoud ariders wezen dan een droom, die my geheel natuurlyk het begeerde als tegenwoordig9 zijnde deed beschouwen? Dan was het geen duivelsche droom, hervatte Philopater. Nu bespeur ik, mijn vriend zeide Philologus, dat je my daar te gaan waart, ik dagt geheel niet meer om zulke definitien omtrent de dromen aantemerken: en wie zou 'er ook om konnen denken dan de geen die suffende niet weet wat hy schrijft of zegt? Wie, zeg ik, zoud anders in 't hooft schieten dan de geen die van zoo veelerlei dromen weten te praten, dat men byna mag twijffelen of ze dromen dan of ze wakker zijn? zeker wat word d'onkundige niet al in handen geduuwt en wat zijnder diverse gevoelens wegens de dromen gemaakt. Zy alle mogen zeggen wat ze willen met voortegeven, dat 'er zijn Goddelyke dromen, Burgerlijke, Natuurlijke en duivelsche, ik weet en ik versta het Preëminent, dat 'er niet dan natuurlyke dromen zijn, stellende de drie andere onder de verdigtzelen: of tenzy dat ymant de Goddelijke wilde staande houden, wanneer ik zal zeggen, dat ik met niemant over dit woord zou willen twisten;

maar dat dan alle dromen, geene uitgezondert als zodanig, te weten Goddelijk moeten geconsidereert worden: want ik bid u, zoo men niet beuzelen wil, wat sal men anders van de dromen dan natuurlijke maken als bloeijende uit de constitutie van den dromende mensch? Deeze konnen gevonden en verklaart worden na de verscheidentheid der aandoeningen des ligchaams of der denkbeelden, 't geen het zelfde is: daar men ter contrarie van de anderen niets dat verstaanlijk is kan spreken, maar dat ze, volgens 't gevoelen der droomvinders zelf tot het te geloven, gelijk alle andere dingen die nooit voor 't verstant komen en alleenlijk slegts imaginair zijn, moeten t'huis gebragt worden. Wat staat nu op zulke dingen te maken is, daar men van spreekt en niets ter wereld van verstaan kan, weten de geen die ware denkbeelden hebben leeren vormen.
zakerlijk ding is of anders een zelfstandigheit die buiten het ligchaam kan bestaan en evenwel met het ligchaam op 't naauste gecombineert, aangemerkt word als het roer van 't ligchaam, na welks wenk en believen 't zelfde word bestuurt, maakt dat zy geloven dat de ziel, als zy wil, dit of dat kan denken; als ook dat de werkingen van 't ligchaam uit een vry besluit van de ziel voortkomen. Zekerlijk moet men bekennen dat de Cartesiaansche Theologanten vernuftige en schrandere geesten zijn: want om te inquireren wat en hoedanige wy zijn, zullen ze u wel onderscheidentlijk leren, eer ze tot zulk een considerabel werk toetreden, dat ziel en ligchaam, welke te zamen gevoegt zijnde een mensch uitlevert, yder in 't particulier moet onderzogt worden en de ziel die, na de gemeene phantasie moet excelleren, in dat onderzoek de eerste plaats geven zonder eenige andere reden dat de ziel waarlijk voortreffelijker is dan 't lighaam te voorschijn te brengen dan die op hun theologie gefondeert is; want volgens deeze word de ziel onsterffelijk geagt, maar dus is het volgens hun gedagten niet gelegen met het ligchaam en hier in zou de meerder excellentie van de ziel boven 't ligchaam moeten bestaan: dog wie ziet niet dat d'immortaliteit van de ziel een louter geloofstuk en voor de reden indemonstrabel1 is? waar van Cartesius zelfs opentlijk bekent, dat hy geen reden van deszelfs onsterffelijkheit magtig is te geven. De Mensch denkt; of anders, wy weten dat wy denken2 is een kundigheit, maar of dit aan de Cartesiaansche theologanten openbaar is, dit zouden zy zelfs, zoo zy hier aan twijffelde, moeten bekennen: want zy konnen de ziel zoo abstract wezentlijk concipiëren, dat ze gantsch geen bezondere dingen die ligchaamlijk zijn kennen en evenwel komt het dikwils te pas te moeten tonen dat ziel en ligchaam waarlijk vereenigt zijn; maar te verklaren hoe het met deze Unitie inderdaad gestelt zy, zulks word by hen zoo wonderspreukig en duister voorgestelt, dat, al wilde men daar voor duizend dukaten geven, men haar tog niet verstaan kan. Ik hou my verzekert, vervolgde Philomathes, dat alle de geen die hen horen of lezen, geen andere gedagten van de wezentlijkheit van de ziel buiten 't ligchaam kunnen formeren dan zeer verwarde denkbeelden: want de bevattingen van de geen die wanen hen wel te verstaan en zig begunstigers van dat gevoelen, namentlijk dat de ziel dadelijk buiten 't ligchaam wezentlijk zou konnen zijn, verklaren, komen hier op uit, evenals of ymant, om een voorbeeld by te brengen, zou bewijzen dat een tinne pot of kroes als zeker bepaalt lighaam wezentlijk is, met te zeggen dat deze kroes als kroes is vastvan delen en bekwaam om uitgedronken te konnen worden en dat men dus deszelfs wezentlijkheit kan bevatten; dog in een smeltvat gelegt zijnde, zal ze die hoedanigheit en dat gebruik wel verliezen en tot een bloedige stoffe over gaan, maar als ligchaam geconsidereert, om dat het niet vernietigt kan worden, blijft het egter wezentlijk: op gelijke wijze, zeg ik, begrijpen ze, als of in de ziel was deze willinge, dit oordeel, dit begrip, deze blyschap enz. indien nu alle de bezondere denkbeelden van de ziel weggenomen wierden, zoo schijnen ze evenwel nog te willen, dat men de ziel als wezentlijk zijnde kan begrijpen; dat is, zy doen de menschen die opinie hebben dat deze wijze van denken in de ziel resideren en als gewrogten voortkomen en dat evenwel de ziel buiten deze bevattingen bestaat. Maar dus is het niet met de ziel gelegen: want de ziel is zekere wyze van denken; dat is, de ziel is niets buiten de bezondere denkbeelden en die stellen de wezentlijkheit der ziel: indien nu alle de

bezondere denkbeelden weggenomen worden, zoo zal 'er ganstchelijk geen ziel overblijven maar vernietigt wezen.
nogtans voor uwe waaragtige ratiocinering, waar aan we ons zegel hangen1 als bewust zijnde van deszelfs zekerheit: en terwijl uw reden daar meest heen gedirigeert was, om d'onkunde van de menschen zelfs ten opzigten van haar zelven te vertonen; zo is 't gelijk gy wel voorgestelt hebt geen wonder, dat zy ook om te oordelen in veele andere dingen die buiten hen zijn, dolen. Dog mogt men dit van 't gemene volk alleen zeggen, 't was excusabel; maar dat men van de zulken die de naam van Philosophen willen dragen zulk een dooreen gemengelde taal hoort, 't is een klaar effect van hun ongesloten2 harzenen: waarom wy zonder eenige Capricie3 de zulken die het Centrum van de Philosophie nog niet kennen, mogen gelijkstellen met de zoodanigen die wanneer ze met redeneren te kort schieten, in jammerklagten vervallen; gelijk by voorbeeld: indien 't niet uit de Goddelijke natuur zou vloeijen dat hy barmhartig, goedertierend en vergeevende was: indien hy na kon laten de wrekende geregtigheit te oeffenen: indien de ziel des menschen niet onsterffelyk waar: indien 'er geen opstandinge uit den doden en bygevolg een beter leven als dit tegenwoordige te verwagten is: indien 'er geen hel voor de godlozen om van de duivelen geplaagt te worden, nog geen hemel voor onze lieveheers kinderen om daar hun begeertens eens vervult te zien was te erlangen en veel meer andere dingen die niet dan loutere bespiegelingen van de Godgeleertheit zijn, zo dunkt hen dat alle hunne Godsdienstpleegingen ydel moeten wezen, 't is een zeker teken, zeg ik, van een zwakke grondvest en het schijnt de zulke schier te moeijen dat ze eenige vroomheit hebben gepleegt of Godsdienstige oeffeningen waar genomen: zoo dat deze openbaar te kennen geven dat ze het einde nog oogmerk der dingen weten; want zoo hen dit bewust was, zoudenzy verstaan dat het gemene volk als door zekere teugel geleit moet ingetoomt worden, als inhabil zijnde om in de menschelijke societeit de waare reden op te volgen: en dat hierom alle Koningryken, Vorstendommen en Landschappen yder hun bezondere wetten en Godsdiensten hebben; 't laatste geschikt na des volks aart en inbeelding en 't eerste, om onderling verdrag te houden en veiliglijk te leven. Ten helpt niet met voortegeven dat zulks van de valsche Godsdiensten zou mogen gedagt worden, van dat dezelfde niet met de Reden en waarheit der dingen is te concorderen,4 maar dat dit geen stand kan grijpen5 ten opzigt van de waare Godsdienst die de H. Schrift door inspiratie van Gods geest geschreven tot een zetregel6 huns geloofs kent. Dog ik zeg dat alle de geen die deze spreekwijze niet geleert is, niet kunnen weten wat dit zeggen wil en dat ook de ware Godsdienst niet is gedetermineert, in zoo verre de menschen nog met elkanderen hier over discorderen en met alle kragten staande houden, dat yder voor zig de waare bezit. Dus zoud een die wy een afgodendienaar of heiden noemen, zig eerder laten doden dan de Christelijke of een andere Godsdienst voor de
zyne aantenemen: ook zou geen Mahometaan willen dat de Joodsche Godsdienst boven de zijne zou prevaleren, al zwoeren alle Joden dat zy Gods volk alleen waren en dat niemant by de hunne vergeleeken mogen worden. Zoo vast beeld yder zig in de waarheit alleen te bezitten! En om openhartig te spreken, moet men zeggen dat ze alle het grootste gelijk ter wereld hebben, om

dat men zig niet kan vroedmaken dat ze tegen hun beter weten zouden gevoelen en om dat yder in zijn Godsdienst, gelijk de kinderen met de spijs word opgevoed; en elk door eenig aanzien en authoriteit de zijne bevestigt: hier komt nog by, dat men geen Godsdiensten zonder gelovigen kan bevatten en dat het geloof, dat is de gesteltheit van yders gemoed tot God, geconsidereert moet worden te wezen geen gedwongen preceptie,1 maar een vrye, waarom de persecutie2 als een monster en gedrogt by alle verstandigen word gehouden.3 Hy is dan geen waar Philosophus die een Philosophie als die van onzen zedekundige Amsterdammer komt tegen te spreken, de welk in zulken natuurlijke order afgeleid word, dat ze van alle menschen die het natuurlijk vernuft niet ontbeeren als waaragtig moet erkent worden: want ze heeft niet haar opzigt tot eenige uitterlijke Godsdiensten welke dat ze ook zijn; maar de dingen waar over geredeneert word, zijn louter natuurlijk en alleenlijk toepaszelijk tot een klare kennisze, welke alle menschen zonder exceptie door oeffeningen en door beleit van de reden konnen bekomen. Ik zeg alle menschen, om te kennen te geven, al was het een Japonnees en zoo hy zig maar van 't waangeloof en van vooroordelen kon ontslaan, dat ook zoo een in die conditie zou konnen gebragt worden om de dingen zodanig en niet anders toetestemmen: anders weet ik wel dat men menschen genoeg en meer dan genoeg vind die gantschelijk onbekwaam zijn om iets dat verstaanlijk bevat moet worden, te konnen leren.
snee, dat men moet denken dat zy de zotten voor verstandigen beginnen aantesien of dat de verstandigen voor dwazen worden gescholden. Waar het niet veel applicabelder1 dat het gemeene volk een denkbeeld gegeven wierd, dat alle Godlozen, Gierigaarts en die hun lusten, zelfs tot haar eigen bederf, den vollen toom vieren, volslagen Godverzakers zijn? Dat ze dan aflaten en hunne Censuren elders besteden, dan een wysbegerige en deszelfs waare navolgers te bekladden met een blame die niemant ongerymder dan de Natuurkundige toegepast word. En zoo der nog evenwel zulke naamphilosophen2 worden gevonden die geoctroieert3 agten te zijn, het Magazijn hunner pedanterie op die order te moeten voortzetten, zoo zal ik een schildery voor hen schetzen en haar stellen in den Koolhof4 zittende midden onder de Pompoenen,5 met deze epigramma6 Zoort by zoort, groote hoofden zonder harzenen.
maken tusschen de dingen die de Godsdiensten betreffen, dewelke door 't gelove omhelst moeten worden, de menschen obedient1 maken en de dingen die alleen om te verstaan dienstig zijn, waar door men de order der Natuur leert kennen om veiliglijk zonder dolen te redeneren. Dus zietmen hoe wijd deze gedagten van den anderen differeren en dat deze blame gantsch niet toepasselijk Spinosa, nog eenige ware wijsgeeren word aangewreven; maar wel dat zy zelfs hier aan schuldig zijn door hunleerwijze, gelijk ik gezegt heb die zy houden.
en dieshalven zegt men wel dat de bevestiging dezer wetten afhangt van 't menschelijk believen, om dat ze van 't vermogen der menschelijke geest zoo afhangt, dat de menschelijke geest, voor zoo veel men de dingen onder de reden van 't waare en valsche bevat, egter zonder deze wetten zeer distinctelijk kan bevatten, dog niet zonder een nootzakelijke wet. Ten tweden kan men zeggen dat deze wetten van 't believen der menschen afhangen om dat we de zaken, door hun naaste oorzaken moeten verklaren en bepalen en d'algemeene aanmerking van de nootzakelijkheit en zamenschakeling der oorzaken dient ons niet om onze gedagten rakende de singuliere dingen te schikken: waar by nog komt, dat we onkundig zijn in de zamenschikking der dingen zelven; dat is, hoe de dingen inderdaad geschikt en te zamen geschakelt zijn en daarom is 't ten gebruik van 't leven noodzakelijk de dingen als mogelijk aan te schouwen: Dit is van de wet absolute1 aangemerkt, gezegt. Dog wijl de naam van wet by overbrenging tot de natuurlijke dingen word toegepast en gewoonlijk by wet verstaan word een gebod, 't welk de menschen konnen volbrengen en ook nalaten, om dat zy niets boven vermogen gebied, zoo schijnt het dat men de wet moet bepalen te zijn een zekre regel van te leven die den mensch aan zig of aan anderen voorschrijft om eenig einde en oogmerk: en hierom werd dien regel van te leven voor wet gehouden die hen dus word voorgeschreven. Zekerlijk de geen die aan yder 't zijne geeft, om dat hy de straf vreest, leeft na eens anders gebied2 en mag ook daarom niet regtvaerdig genoemt worden: maar de geen die yder het zyne geeft om dat hy de ware reden der wetten kent, werkt volstandig3 uit zijn eige gemoed. Dus zou men dan nu de wet in een menschelijke en goddelijke konnen diffiniëren en by menschelijke wet verstaan die regel van te leven, die alleen dienstig is om wel te leven en een Republycque in veiligheit te houden: maar by Goddelijke wet, die alleen zijn opzigt heeft tot het opperste goed, dat is op Gods ware kennis: de reden waarom deze wet goddelijk genoemt kan worden, is uit oorzaak van de natuur van 't opperste goed zelve: want om dat ons verstand het essentieelste is 'twelkwe boven alle dingen moeten tragten te perfectioneren, zoo bestaat ook ons opperste goed noodzakelijk in deszelfs volmaaktheit en is ons hoogste nut, te meer dewijl alle onze kennis en zekerheit, die alle dubitatie4 weg neemt van d'eenige kennis die wy van God hebben afhangt, zo om dat 'er zonder God niets kan zijn nog bevat worden, als ook om dat wy van alle dingen konnen twijffelen, zoo lang wy geen klaar denkbeeld van God hebben: Wijders, dewijl 'er niets zonder God kan zijn, zoo moet volgen dat alle dingen die in de Natuur zijn Gods bevatting involveren en daarom moet volgen dat hoe wy de natuurlijke dingen meer kennen, hoe wy ook zoo veel te volmaakter kennis van God verkrijgen; en dieshalven is hy de gelukzaligste, die de verstandelijke kennis van God het meest deelagtig is: hier uit nu blijkt evident dat de Goddelijke wet een inzienige kennis moet geconsidereert worden. Maar om nu weer tot de wetten der volkeren te keeren, zo zietmen wel dat die alle zonder eenige uitzonderinge wetten van het menschelijk believen afhangende moeten genoemt worden en dat, om zuiver te redeneren, hierom de wetten die Mozes aan Israël voorschreef niet meerder voor goddelijk gehouden konnen worden dan de wetten, die wy van onze oppermagten nog hedendaags ontfangen: waarom dan nootzakelijk volgt dat de wetten van


Mozes aan 't volk van Israël gegeven volstrektelijk nationaal geweest zijn, alleen dat volk rakende en geen ander, veel min dat het tot een volk zou behooren, 't geen zoo veel Eeuwen na hen in wezen is.1 Dog dit neemt niet weg, in zoo verre d'oppermagten oordelen, dat 'et tot prosperiteit van de gemenestaat2 nootzakelijk zy om zulke wetten deelsgewijze nog stant te doen houden of hun wetten op die te grondvesten op dat haar onderdanen ook dezelve zodanig zouden obediëren, geheel niet: maar 't komt eigentlijk hier op aan in wat zin en meenning men zulke wetten Gods wetten noemen kan en weer anders.
bekent is dat yder dezer wetenschappen alle haar bezondere fondamenten van dewelke zy afgeleid worden hebben. Wijders is het hen bekent dat het niet even ligt is over de gemoederen als over de tongen te gebieden; want zo dat wezen kon, zou yder die de Heerschappy had veiliglijk regeren en daar zou geen geweldige heerzing1 gevonden worden:want yder zou dan naar hun besluit alleen oordelen wat waar of valsch, goed of kwaad, billik of onbillik was, maar dewijl dit impossibel is dat het Gemoed op die wijze onder een ander kan staan en niemant zijn natuurlijk regt dus zou kunnen overdragen, zoo zal zodanig een Heerschappy geweldig genoemt worden, daar men aan de onderdanen zou willen voorschrijven wat als waaragtig moest geamplecteert2 en wat als valsch moest verworpen worden en op welke wijze yders gemoed uit devotie tot God moest gedisponeert wezen; alle welke dingen zijn die, om dat ze aan yder in 't bezonder behoren, onmooglijk geschieden konnen: waar van we enlvendig voorbeeld hebben gezien en nog in 't naburig Vrankrijk3 Ik beken gaern dat het oordeel op byna incogitabele4 wijze kan vooringenomen worden, dat schoon het niet direct onder eens anders magt staat, het egter zoo van eens anders mond afhangt, dat het voor zoo verre wel gezegt mag worden onder hem te staan: dog men weet wat de konst in deze contribuëert. Ik weet ook wel dat het aan d'oppermagten zou vry staan hen alle die niet gevoelden als zy, voor vyanden te declareren, dog ik spreek niet van hun regt, maar van 't geen dat dienstig is. Maar singulierlijk zeg ik, voer Philopater voort, wonen wy in een gelukkige stad, die wel een gemenestaat in zig uitlevert, alwaar van d'oppermagten het gelove aan alle menschen om God te dienen volgens hun gemoed, zoo tranquil werd toegelaten, datzy hier in tot lof en pronk van de gehele wereld uitbralt: nog mag ze daarenboven de beste gemenestaat genoemt worden, om dat men de liberteit van te Philosopheren hier kan genieten en de hooge magten zijn zelven liefhebbers, begunstigers en Patrocineerders5 van deze voortreffelijke wetenschap en hen is zeer wel bewust, dat men niet alles door wetten kan bepalen, om dat de gebreken dan eerder getergt als verbetert worden. De dingen die men niet beletten kan, moeten nootzakelijk worden toegestaan, hoewel 'er dikwils schade uit volgt; want wat spruiten 'er al incommoditeiten6 uit de overdaad, nijd, gierigheid, dronkenschap enz.? zekerlijk zy worden geleden, om dat ze door de wetten niet konnen belet worden, schoon het groote gebreken zijn. De vryheid van te redeneren en te oordelen is waarlijk een deugd, waar door alle konsten en wetenschappen bloeijen en die worden alleen van de geen geoeffent die een vry en geenzins te vooreningenomen oordeel bezitten. Maar neemt eens dat men deze vryheid wilde supprimeren,7 zoo dat men niet zou durven kikken; 't welk tog zoo onmooglijk kan geschieden als dat men na een anders complacentie8 zou moeten denken, wat zou hier anders uit geboren worden, als dat de menschen het een zoude meenen en 't ander spreken en dat het verfoeijelijk gevlei gekoestert en de


trouw in tegendeel gebroken zoude worden? waer door alle goede konsten zouden negligeren:1 dieshalven mag men dit wel voor onmooglijk agten dat alle menschen als uit een zelfde mond zouden spreeken: in tegendeel hoemen meer tragt de menschen van de vryheid van te redenvoeren, 't geen zy nuttiglijk oordelen, te beroven, hoe zy te meer daar tegen arbeiden except de gierigaarts, vleijers en lafbezielde, welkers hoogste zaligheit is hun schatten te beschouwen en lekkerlijk te leven. Want daar schijnt niets ondragelijker voor de menschen dan dat hun Gevoelens die zy agten waar te wezen, voor wanschikkelijk worden gehouden; als ook 't geen eenige meenen uit godvruchtigheid tot God te doen dat hen zulks tot boosheid word aangerekent: zoo dat men wel merken kan, dat zulke wetten tegen de gevoelens gemaakt, niet op d'ondeugende, maar op de schrandere en vernuftige zouden zien. Maar ik zal my keren tot het geen ik in 't begin wilde zeggen. De Heer Blyenberg zegt dat dien Autheur in zoo verre hy als een Philosooph redeneert, het zoo deftig, heerlijk en alles op voeten staande doet, dat zulks geenzints te corrigeren is: maar hy agt dat een wet die volslagen goddelijk voor een Christen genoemd word, dus bepaalt aangenomen te worden, met ons verstand tot de ware kennis van God en alle dingen die van ons verstaan worden zoo danig te contempleren, dat ze een meerder en volmaakter kennis van God zoude insluiten, niet genoeg is; maar dat Mozes wet van God ontfangen eigentlijk voor een goddelijke wet moet gehouden worden, om dat ze door openbaring, zonder dat hy dit woord diffiniëert, gegeven is: En daarom, vaart hy voort, wilde ik hier onzen schryver wel ernstelijk vragen, met verzoek van my opregtelijk na zijn gemoed te antwoorden, of hy gelooft dat Mozes die Wet welke in steene tafelen geschreven was, hadde ontfangen door een openbaringe en ware verhandreikinge Gods; dat is, dat God zelve aan Mozes en aan de kinderen Israëls deze wet immediate hadde gegeven en voorgeschreven, dan of deze wet en dat God die aan Mozes geopenbaart hadde, een vond van Mozes harzenen was?

suspecteerde1 dan te denken dat dat woord niet de klinklare waarheid zou te kennen geven; dat is met platte woorden gezegt dat hy nog zig zelf, nog ook de H. Schrift kon verstaan maar een twijffelaar moest blijven. Waarom het ons niet ongevoeglijk voorkomt ymant dus te hooren spreken die zodanig gevoelt. Maar om iets te zeggen wegens de vraag die hy aan den Auteur voorstelt, zoo wilde ik zelfs wel eerst vragen; te weten wat denkbeeld hy van deze woorden dat God zelve aan Mozes en aan de kinderen Israëls deze wet onmiddelijk hadde gegeven en voorgeschreven, tog zelfs vormde? ik ben verzekert dat hier niet anders dan zeer verwarde gedagten en kinderagtige perceptien2 van gesmeed konnen worden en 't helpt niet met te persisteren dat deze woorden na de menschelijke begrippen geschikt zijn: want de woorden als woorden, zoo als ze zijn voorgestelt zijn klaar en daar steekt niets mysterieus in: het komt dan eigentlijk hier op aan, na de wijze hoe zulks geschieden kon en die weet hy zoo weinig als ik; of God moest een zeker bepaalt ligchaam konnen vertonen of zelfs een aannemen: wat het laatste betreft, wie kan zoo ongerijmt3 denken? en zoo het eerste mooglijk was dat God zodanig een bepaalt ding kon voorstellen, was dat alweer God zelfs niet en dan streed het ook tegen de Letter, 't welk onmiddelijk zeid: zoo dat, hoe men 't ook keert en wend, het vol contradictie steekt. Dieshalven besluit ik om voor dien Auteur te antwoorden met sinceerlik4 volgens mijn gemoed te zeggen, dat ik het dus verstaa en dat 'et ook niet anders kan verstaan worden; te weten dat Mozes vond goed was en dat hy het niet exacter zou hebben konnen inventeren,5 't welk aan 't gevolg heeft gebleken: want toen Mozes het Israëlitische volk heeft weten te ontslaan uit de dienstbaarheid van den Egyptischen Koning, moest hy noodzakelijk wetten maken, waar na zoo veel duizenden van menschen hem zouden obediëren: en hy kon geen nader nog magnificenter6 middel gebruiken dan te zeggen dat hy de wetten van God zelfs ontfing en hierom wierden alle die dingen in 't begin zoodanig van hem ingestelt, als hy oordeelde dat ze van de meeste kragt en duurabelheid7 zouden zijn, waarom ook die heerschappy zoo veel eeuwen heeft konnen stand houden, hoewel 'et verscheidemaal en onder Mozes heerzing zelve niet altijd even glad ging, schoon 't grootste gedeelte van 't volk het daar voor hield dat Mozes door Goddelijke inspiratie alles sprak en deed, of eenige gingen wel eens aan 't morren; maar terwijl hun magt te gering was en dat ze hun regt, 't geen ze waanden te hebben, niet konden verdeedigen, zoo moesten zy vergaan. Dit nu dan is geantwoord, beneffens de reden waarom ik het dus begrijp en ik assureer my8 dat alle de geen die weten dat de Reden infallibel is, dit zonder tegenstrijdigheid konnen bevatten.
nette tijdverdeelingen in te vinden, dat 'et my byna, 't heugt my nog, speet dat 'er in plaats van tien niet maar zeven geboden in ware begrepen; zodanig waren mijn gedagten op het zevengetal gevallen: dog dit evenwel zou my in die tijd niet gehindert hebben, of ik zou met al zoo veel promptitude1 gratie en swier, als eenig propheet van 't nieuwe verbond zou passen, 't zelve met zoo veel evidentie hebben konnen doen als men in de Psalmen, in yder afdeeling of text David, Christus en zijn kerke zelfs tot den jongsten dag toe weet te vinden: of ten minsten zou het niet meerder extravageren2 en de waarheid mislopen als de Parabel van den armen lazarus en de rijke man te verklaren, daar Christus den armen lazarus representeert en de rijke man, schoon in 't enkel getal gesproken de Phariseen, Schriftgeleerden enz.vertoont: ik zeg dat 'et by alle die deze dingen netjens bedagt, schrander uitgevorst en geleert gesproken agten, voor diepzinniglijk en niet minder waaragtig zou zijn gehouden geworden. Maar tegenwoordig bespeur ik al dat deze Nieuwe Testamentische Propheten, t'zedert zy zien dat de dingen zig juist zo niet willen termineren als ze wel van den Rotterdamze professor3 voorzeid wierden, hun schriften nu al een geheele andere draai beginnen te geven; want eenige desisteren4 gantschelijk met Propheteren, ligtelijk denkende dat zy 'er indien ze dus continueerde, bekaait af zouden komen: anderen leggen het daar op toe, om hun theologie, beneffens de Cartesiaansche Philosophie op een en dezelfde wijze te betogen, waar van ik dezelfde uitkomst verwagt: alleenlijk mag den Dordrechtze Propheet Salomon5 nog eenige vollumens over de Psalmen, volgens de Coccejaansche trant voor den dag brengen, dog het een zoo wel als 't ander zal met 'er tijd moeten stremmen.6 Maar vervolgde Philopater, men zou mogen vragen, waarom de kerkelijken juist met de waare wijsbegerigen inconvenient7 zijn? dat nog niet alleen, maar waarom zy hunne demonstratien boven die der Philosophen willen doen prevaleren? ik voor my kan hier van geen ander oorzaak vinden, als dat ze by hen zelven overtuigt zijn dat het de Reden alleen is, die ons een zuivere bevatting kan doen eigen maken: en om dog vooral niet minder te schijnen, zo moeten ze dogmatiseren8 dat iets te geloven en daar op als waaragtig te vertrouwen geen minder certitude9 involveert10 dan eenig waar denkbeeld. ik zou dit ligtelijk tolerabal11 vinden, zoo zy hun leering op zig dus tragten voorttezetten om 't gelove in den menschen tot gehoorzaamheid voort te planten, dewijl de meeste de gelegentheid moeten missen en de habiliteit niet hebben om de ware wijsheid magtig te worden en bygevolg onbekwaam om hun regel van leven na de Reden te dirigeren: maar dat zulks geschied met van een zuivere ratiocinering versmadelijk te spreken of het verstand of verstaanlijke perceptien voor obscuur te schelden, is een ignorerende tael; want wat is 'er zekerder dan een


waardenkbeeld, 't welk een eeuwige waarheid is? ter contrarie hun driften voor yver van Gods geest uittegeven en hun imaginatien voor Gods woord te verkopen, hebben ze gereedelijk1 by der hand; en wijl 't gemeen nog van God, nog wat eigentlijk by zijn woord te verstaan is gantsch geen gezonde gedagten heeft, word haar inbeelding ligtelijk door die weg ingenomen om alles wat hen voorgepraat word als waaragtig aantenemen.
zonden der menschen of dat eenig land zou gedreigt worden met eenige straffen, staertstarren1 verschijnen, als zijnde alle niet anders dan zeer natuurlijke dingen die uit de zamenloop der oorzaken geboren worden, als mede de verscheiden vertooningen der wolken van legers, veldslagen en wat de menschen meer mogten waanen daar in te zien; gelijk ook de byzonnen2 al mee op die zelfde leest geschoeit wierden: dat alle deze dingen niets in hadden, waarom ymant behoefde te altereren3 niet meer dan over de Regenboog, die byna om dat zig dikwils vertoont, zonder admiratie beschoud word. Op deze wyze wierd dien namiddag versleeten, tot dat ze van d'universele prejuditien omtrent de nu gezeide dingen ook kwamen te spreken van zulke, die dikwils onder de leerstukken van 't geloof worden gedoceert en als of 'er de gelukzaligheid aanhing, voor zeer probabel geacht worden: namentlijk, dat over een duizend jaar vijf zes4 de menschen ettelijke honderden van jaren leefden: en schoon zulks van 't gestél des menschelijken ligchaams geenzins kan afgeleid worden, zoo weinig als dat Adam niet zou gestorven hebben als hy gehoorzaam had gebleven, even of d'ongehoorzaamheid een andere gesteltheid in zijn natuur zou causeren,5 zoo dat hy van onsterflijk sterffelijk zou hebben konnen worden, daar we weten dat van d'onsterffelijkheid, adjectijf tot6 de bezondere dingen, daar de mensch een van is, geen waar denkbeeld kan gevormt worden; ja dat de schranderste Doctoren, die de zamenstelling der delen en werktuigen van 't ligchaam kennen, het tegendeel verstaan, evenwel de genen die 't dus willen hebben, om dat het de letter zegt, zouden anderen die de impossibiliteit weten, ligtelijk verketteren. Physiologus, die zomtijds een kortswijltje onder zijn praat lapte,7 op dit eerste gevoelen ziende, zeide: wat hebben de kinderen toen lange tijd in de luijeren gelegen en in de kakstoel gezeten! 't geen gantsch incommode8 voor de moeders geweest is: dog laten de menschen dit vermaakje genieten van het lang leven dies tijds te geloven, zy wanen tog zoo veel, dat 'et hier alleen niet op aankomt, wy zullen 't by die zelfde gedagten voegen die ze van Babels toorenbouw imagineeren, dat toen eerst de verscheiden spraaken9 geboren wierden en dat er voorheen maar eenerlei taal op den aardbodem geweest heeft; want al wat verre van daan komt, zeldzaam luid en wonderlijk schijnt, word met toejuiching en veraciteit geamplecteert.10

bewyzen, om dat haar de order, hoe zulks moet geschieden ontbreekt, maar dat neemt niet weg dat zy daarom ten opzigte van de zaak ongelijk zouden hebben of dat het daarom vals zou zyn; want dit verandert de waare gesteldheid der dingen niet. 't Geen gy laastelijk gelieft te zeggen liet zig Philologus hooren, is waar, maar ik weet nog niet wat gy met het eerste wilt te kennen geven en wat zaak het is, daar wy van zouden spreeken waar van de gemeene menschen conform gevoelen en dat hen evenwel betwist word: indien gy u wat opentlijker wilt hooren laten, wy zullen 't onderzoeken. Ik twijffel niet, zeide Philomathes, of ik zou 't wel willen aannemen te raden en om u mijn gedachten te zeggen, zoo gisze ik, dat het de Beesten zal raken. Zoo doet het ook repliceerde Philopater, we moeten eens zien of de menschen doorgaans in dit te geloven dat de Beesten gevoelen,1 gelijk of ongelijk hebben. Ik weet, voer hy voort, dat wy alle weten dat alle hartstogten van drie principale,2 te weten van de begeerte, blydschap of droefheid moeten gederiveert worden: maar de begeerte is de natuur van yder ding zelve: dog eer ik vorder gaa zal ik eerst zeggen dat de Ziel, zoo wel voor zoo veel zy
klaare en onderscheiden, als voor zoo veel zy verwarde denkbeelden3 heeft, poogt in haar wezen te blyven door zekere onbepaalde duuring en van deze pooging is zy mewust:4 mijn bewys is, om dat de essentie van de Ziel uyt evenmatige en uyt onevenmatige5 denkbeelden bestaat en dieshalven tragt zy, zoo wel voor zoo veel zy deze, als voor zoo veel zy die heeft in haar wezen te continuëren en dit door zekere onbepaalde duratie:6 dewijl nu de
Ziel, door de denkbeelden der aandoeningen van 't ligchaam noodzakelijk mewustig7 van zig is, zoo is de Ziel mewustig van haar poogingen.8 Nu zeg ik dan dat yder Hartstogt van yder ondeelig9 of bezonder ding10 zoo veel differeert van de Hartstogt van een ander als de wezentheid van 't eene verschilt van de wezentheid van 't ander11 en

ik heb dus gezeid dat de begeerte de essentie of natuur van yder zelve is; dieshalven de begeerte van yder ondeelig verschilt zoo veel van de begeerte van een ander ondeelig, als de natuur van d'een verschilt van de natuur of wezentheid van d'ander. Nu moetmen by pooging van in zijn wezen te blyven de lust1 en begeerte verstaan, voor zoo veel zulks word toegepast tot de Ziel en tot het Ligchaam conjunctif;2 en hierom is de blyschap of droefheid de begeerte of de lust zelve, in zoo verre die door uitterlijke oorzaken vermeerdert of vermindert word; dat is, zy is de natuur van yder zelve: en daarom verschilt yders blyschap of droefheit zoo veel van des anders blyschap of droefheid als de natuur van d'een verschilt van de natuur van den ander: dieshalven verschilt yder Hartstogt van een ondeelig, zoo veel van de Hartstogt van een ander ondeelig, als yders natuur verschillende is. Al 't geen ik nu gezeid heb, is zoo universeel dat hier niets te particularizeren valt: want dit behoort zoo wel tot de menschen en de menschen die verschillend van natuur zijn, als tot de menschen ende dieren, schoon deze onreedelijk worden genoemt, die ook verschillende van natuur zijn en daarenboven nog tot de dieren en tot de andere dieren, welke dat ze ook zijn, die meede van
natuur verschillen. Nu moet het klaar wezen dat de Hartstogten der dieren, want wy stellen vast dat de Beesten gevoelen,3 wijl we d'oorspronk van de Ziel kennen, zoo veel van de Hartstogten der menschen verschillen als haar natuur van de menschelijke verschilt. Gelijk by voorbeeld: de Olifant en de mensch worden wel van lust tot te procreëren4 aangezet; maar de laatste door een menschelijke en de eerste door een Olifantsche lust. Op deze wijs moeten de lusten der visschen, vogelen en beestjens, welke men gewoon is bloedeloos te noemen ook anders en anders wezen. Dieshalven, schoon yder bezonder of ondeelig vergenoegt leeft en zig daar in met zyn natuur waar door hy bestaat verheugt, zoo is evenwel dit vergenoegt leven en vreugt van yder niet anders dan het denkbeeld of de Ziel van yder bezonder schepzel, zoo dat de vreugt van d'een zoo veel van natuur verschilt van de vreugt van d'ander, als de wezentheid van d'een verschilt van de wezentheid van d'ander. Hier mee meen ik gedemonstreert te hebben dat de
Beesten een denkbeeld van zig hebben, of zoo ymand liever dus wil, dat de Beesten gevoelen. Niemand is zoo dwaas nog zoo onkundig dat hem onbekent zou wezen, dat de menschelijke ziel niet veel Edelder en excellerender is dan die der Beesten: want dit volgt necessaire uit mijn vertoog en zoo wel als d'eene menschelijke ziel uitmunt boven d'ander, op die zelfde wijze verschilt ook of munt uit d'een beestelijke ziel boven d'ander; en ik kan naaulijks cogiteren5 hoe het in ymands gedagten kan vallen om hier aan te twijffelen: want zekerlijk verschilt de letitie6 die een wysbegeerige geniet veel van de blijdschap waar door een dronkaart, gierigaart of een die als een onkundige leeft, geleid word.

meewustheit van haar zelven en van eenige dingen zouden hebben, zy beuzelen gantschelijk en dwalen van de weg af en 't schijnt my klaar toe dat ze van weinig opmerking1 zijn: immers kan men naaulijks denken dat ze die zottigheid om op de doeningen der Beesten agting te geven, te piccadilagtig2 zouden oordeelen, als meenende dat dit onderzoek hun illuster verstand niet waardig zy, stellende de beesten by na niet anders dan eenig zelfsbeweegzel:3 ik in tegendeel zeg, dat ik met u alle in een zelfde verstand staa, waarom ik u ook zeker geval4 moet verhalen 't geen my eens rencontreerde5 en my tegenwoordig te binnen valt, 't welk ons gevoelen bevestigt. Ik ging eens, ettelijke tijd geleden, met een vriend die een volslagen Cartesiaan pretendeerde te wezen na buiten, tot delectatie om een wandeltje,'t geval wilde datwe onder alle andere redevoeringen ook kwamen te spreeken wegens 't gevoelen en niet gevoelen der Beesten: ik beweerde het eerste door redeneering zoo wel, dat hy zig, schoon ik mijn eigen lof hier mee zou schijnen optevijzelen niet kon redden; om hem nu daarenboven met 'er daad en door d'experientie t'overtuigen, zeid ik dat ik zou toonen dat mijn hond, want ik had de zelve juist by my, de eerste regelen van de wiskonst verstond; te weten de proportien te kennen: hy scheen hier over verwondert en wilde gaern zien hoe ik dit goed zou maken.6 Nu moetje weten dat de hond het opzoeken geleert was, maar niet het te water gaan, wy dan komende langs een weg, alwaar een graft gegraven was omtrent zes of zeven voeten wijd,7 zoo zegge ik tegen de hond: 't saa mantje zoek op,8 als wanneer ik mijn handschoen neem en smijtze over de sloot een eindweegs op 't veld: de hond aanstonts springt 'er over, krijgt de handschoen en komt op dezelfde wijs weer. Wy nu gingen een stuk weegs voord alwaar die zelfde sloot byna eens zoo wijd geconsidereert wierd: ik zeg wederom, te gelijk mijn handschoen overwerpende dat hy zal opzoeken: hier op maakt de hond veel mynen9 om over te springen, maar hy zag geen kans zijn sprong zoo verre te brengen; en schoon ik hem een en andermaal aanporde,10 zoo was wispelstaerten en zoo 't scheen wel te willen op die tyd de doening; tot dat eindelijk, zelfs tegen mijn verwagting, de hond te rug keert, sprong over ter plaatze waar omtrent hy oordeelde over te konnen springen en dus de handschoen krijgende over de zelfde weg weerkwam. Dit laatste nu van de hond, was gantsch niet nootzakelijk geweest om mijn bewijs goed te maken, gelijk ik daar zoo zeer niet op aandrong: maar ik vroeg hem na de reden, waarom de
hond sprong over 't geen hy oordeelde over te konnen springen en waarom hy voor 't ander 't geen niet vermogt, stond te kijken. Zekerlijk is hier geen andere reden van te geven als dat de hond op een hondsche bevatting overleid heeft wat zyn vermogen was en wat niet en van deze bevatting is hy innerlijk meewust, gelijk aan de uitwerking bleek en die was met alle de omstandigheden verzelt gelijk men van een mensch in diergelijk geval zou verwagten. Dieshalven decreteren wy veilig

dat de beesten gevoelen en zig innerlijk bewustig zijn en dat yders bezondere ziel verscheiden is na yders bezondere natuur, gelijk mijn Heer flus,1 ziende op Philopater, gedoceert heeft. Maar niemant kan een ware bevatting van deze zaak hebben, ten zy hy evident verstaat dat de Ziel niets buiten de bezondere willingen en denkbeelden is;2 dat is, dat wil en verstand de bezondere willingen en denkbeelden zelfs zijn:3 dog ik kan niet dan het tegendeel uit het zeggen van de navolgers van Cartesius bespeuren; of hun zeggen is met zoo veel obscuriteit geinvolveert, dat ik hen niet verstaa; want nu schijnenze het eens wel gevat te hebben en dan zig bedremmelt vindende met de theologische Concepten, verwarren deze hen weer t'eenemaal en al het geen zy zeggen schoeit op de zelfde wijze, gelijk als of men van eenig ligchaam spreekt hoedanig het gefigureert of gewyzigt is,4 welke modificatio niet tot het wezen van 't ligchaam behoort maar wel deze of die wijziging: dus spreekenze dan ook zeg ik, van de ziel die ze wil, verstand en oordeel toeschrijven, daar van makende, te weten van de ziel, zodanig iets 't geen buiten deze bevestiging of ontkenning bestaan zou; 't welk zy in eeuwigheid niet konnen demonstreren.
Om u dan niet langer te delaijeren,1 lezer, zoo weet dat het eerste dezer twee boeken was de Bespiegeling der Redenleer door Joannes Aalstius, predikant tot Hoornaar.2 Ik wil wel cordiaal3 bekennen dat ik eenigzins precipitant4 wierd en dat het vooroordeel, of schoon de tytel niets belooft of 't kan door natuurlyke redenering afgeleid worden, my bekroop; eerst, toen ik op den tytel5 zag dat den Auteur een Predikant was, wijl d'ervarentheit my geleert heeft dat uit dat Nazaret niet veel goeds komt.6 Ten tweden wijl ik 'er zoo veel lofvaerzen7 voor vond, dat ik byna in 't getal verdwaalde: waar door ik klaarlijk observeerde dat de spreuk goede waar prijst zig zelven hier niet in agting was genomen. Maar hier van afstappende ging ik aan 't doorbladen van 't werk zelfs, waar van ik de eerste afdeeling mijn lezer moet communiceeren.8 Ze luid dus: de mensch die met een redelijk begrip begaaft is, behoort niet alleen zijn levens beleid daar na te schikken, maar met een naaukeurige opmerkinge van dat redelijke ook te onderzoeken, hoe verre dit redenligt hem, ter bereiking en volvoering van het welbehagen en de eere zijnes makers, magtig is te brengen, om door die geestoeffening zijn begrippen op te helderen, het zekere van 't onzekere en het klare van het duistere te schiften en dus zijn redenering en oordeel na de mate van een klaar en onderscheiden begrip te leren schikken: langs deeze weg zal hy maar des te kragtiger van de nootzakelijke dierbaarheid der goddelijke openbaring overtuigt en tot een gelovige onderwerping aan de zelve niet weinig overredet worden. 'k Wil de kortheid van mijn geheugenis gaern belijden dat ik toen ik dit had gelezen, mijn oogen weer na de tytel wende, om te zien of die iets zeide 't geen op een theologische trant moest verhandelt worden: maar ik zag andermaal dat ik eerst wel gezien had: waar uit dat ik toen evident concludeerde van 'er niet in te zullen vinden 't geen in zijn Compositie voor een waaragtig Wijsgeer zou konnen toegestaan worden; want, dagt ik, zulke spreekwijzen gelijk als van 't welbehagen en de eere zijnes makers, van de noodzakelijke dierbaarheid der goddelijke openbaring en van gelovige onderwerping voor een Philosoophs werk te vinden! ik kan in u sinceriteit9 zeggen lezer, het kwam my vreemder voor dan of ik door een verrekyker menschen op Saturnus ontdekt had. Ook vond ik het geheele Boek, hoewel 't egter ook veele bondige redeneeringen heeft, zoo doorzaait met theologische spreekwoorden, dat ik het voor een Cartesiaansch theologisch werk moest agten en dat 'et dus zamengezet evenwel voor louter wijsbegeerig by veel menschen zou deurgaan. 't Moeide my egter eenigzins dat ik hier in, volgens 't voornemen van den Auteur twe zulke Capitale10 geloofspunten als de schepping en d'onsterffelijkheid der ziele moest

miszen, schoon ik bewust waar dat het bewijs indemonstrabel1 is: dog hier na moet men wagten om dat dit boek reeds dik genoeg geworden was, hoewel ik verzekert ben dat het minder natuurlijk zal kunnen redeneren dan deze redenleer. De voornaamste reden waarom ik u mijn oordeel van dit werk geef, is dat hier in een voorstel2 word geoffereert3 met voorafgaande bepalingen,4 eisch5 en kundigheden,6 dat de Beesten niet gevoelen. Het betoog zeid den Auteur is van den schranderen Langehert7 uitgewerkt. Eer nu de Heer Aalstius tot het bewijs hoe ziel en ligchaam vereenigt is en hoe een bekwame Setel voor 't eerste te vinden zal overgaan, zoo komt dit voorstel dat de beesten niet gevoelen als een preludium vooraf om als een zoortje van bewijs te verstrekken dat het menschelijke ligchaam de dierlijke huishouding zou konnen volvoeren, zonder het minste toedoen van de ziele; dat is lezer, maar je moet niet lagchen, dat je zoud leven, eeten, drinken, kakken, piszen, slapen maar niet dromen, waken, gaan, staan, zitten, leggen enz. enz. enz. zonder eenige mewustheit; want dat is alleen eigen aan de denking. Zeker zodanig zelfsbeweegzel zou my wel eens lusten te zien en ik wil graag bekennen dat het wat nieuws inde Natuur zou zijn: dog wie heeft hier af eenig denkbeeld? en wie zal dit voor probabel houden? Ik zeg dan eer den Autheur, wat van deze combinatie van ziel en ligchaam zekerlijk te decreteren zy, namentlijk dat met den wil der ziele zekere beweegingen des ligchaams zekere gewaarwordingen der ziele zijn gepaart en dat dit beide door een almagtig bestier8 zoo geschikt is, zal toonen, inderdaad altemaal fraaije woorden, zonder dat 'er iets verstaanlijks in is, zoo komt dit voorstel, dat de beesten niet gevoelen voor af, 't welk mijn lezer misschien gaern zag. Zie daar is 't.

Daar word begeert dat toegestaan werde, dat gene van de stoffelyke zelfstandigheden, indien men de menschelijke uitzonderd, een denkend wezen bezitten of deelagtig zijn.


De Beesten hebben geen gevoelen.

gaat dat zonder mewustheid te werk? ik verstaa neen, ten zy dat ymant t' eemaal1 wil buiten spoor hollen2 en ziellozer dan de beesten zelfs zijn. Waarom men dan moet zeggen dat het voorstel de Beesten hebben geen gevoelen zoo valsch is, als 'er iets bedagt kan worden en dat hier niet weinig, zelfs volgens 't zeggen van d'opsteller van dit voorstel, tegen de darde3 kundigheid gezondigt is van een duistere zaak door een ten eenemaal onverstaanbare te willen verklaren. Wat belangt 't geen de Heer Aalstius meent, dat die de geest fijn genoeg hebben, de klem dezer redeneering genoeg zal wezen; zoo weet ik evenwel het tegendeel en ik zou zelfs eer zonder ziel schijnen, zoo ik van deze ziellooze praat niet vermoeit wierd en daarom zal ik hier afstappen en my tot het tweede impenetrabele opus,4 't welk in incomprehensibiliteit5 het eerste verre de loef afsteekt, begeven. Mijn lezer gelieve dan attent te luisteren, terwijl ik hem zegge dat het is de Bespiegeling van de Heilige Godgeleertheid door Willem Deurhof.6 Dezen Auteur, die volgens de tytel van zijn boek hier dingen verhandelt die louter Godgeleerd zijn en alleenlijk om te geloven behoorden geleert te worden, praat als door een nieuw gevonden Wiskunst zodanig van die Geloofsspreuken, dat niets voor hem indemonstrabel schijnt. Ik was verheugt voor een gedeelte hier te vinden 't geen ik in 't voorgaande miste, te weten de schepping of oorsprong der dingen, zoo dat my nu het vertoog rakende d'onsterffelijkheid der ziele alleen ontbrak. Dus doende schijnt het dat we in deze dagen Philosophen krijgen, die bijster gaau zijn om alles wat hen in 't hooft schiet te demonstreren, al was het ook zoo tegenzeggelijk,7 dat het voor yder openbaar lag: maar hoe de zulken het verstandelijke met d'inbeelding verwarren, is kennelijk8 den geen9 die 't weten. Om nu deze imperceptibele10 stoffe zijn lezer in order voortestellen, inquireert hy eerst, of het Geheelal11 zonder oorzaak en zonder begin door zig bestaat. Het twede is een gestel12 dat contradictie insluit, namentlijk of het veroorzaakte zodanig veroorzaakt is dat het nog begin nog aanvang des bestaans gehad heeft. Het darde of het Geheelal een oorzaak en een begin gehad heeft. Ik deze drie voorstellingen inziende, stelde my voor dat een derzelve van hem zou geamplecteert en des zelfs veraciteyt bewezen worden, gelijk dan ook de darde die agting verkrijgt dat ze word aangenomen; maar of deszelfs waarheit word getoond, ik ben wel blind zoo ik dat zien kan: want komende daar ik 't bewijs


zoo evident als dat twe en drie vyf uitmaken meende te vinden en zoo moe zijnde van oorzaak, veroorzaakte, gewrogt, begin, aanvang,1 enz. zoo vinde ik eindelijk: dat God veroorzaakt blijkt aan de stukken, maar wat veroorzaken of het dadelijk voortbrengen van een stellig gewrogt is, dat blijft buiten 't bereik der menschelijke naspeuring; dat is, wy weten der niet met al van. Dit zoo zijnde weet ik niet waar onzen Auteur zelfs dan van praat. Ik dagt hier een nieuw Evangelium te vinden en ondertusschen ben ik niet wijzer geworden dan te voren. Maar ik wenschte wel dat ik had konnen te weten komen, of men zijn redeneering als een natuurlijke zuiver zal agten dan of men zoo van elks wat dat is wat geloovigs, daar onder moet begrijpen. Indien hy het eerste vereist, zoo vraag ik: hoe hy aan alle die fraaije woorden van scheppen en veroorzaken komt en of in een Philosoopsische2 zin dit verstaanlijk van een zelfstandigheid door zig3 gesproken is; alzo ik agt dat de wezentlijkheid daar van alleen moet bevestigt worden zonder dat 'er meer van te zeggen nodig zy: maar ik geloof dat hy het laatste zal willen, wanneer ik niet weet, waar dan al dien omslag4 toe dient: want dan had hy beter gedaan met 'er zoo van te spreken als 'er het gemeen van gevoelt dan zijn lezers in confuise gedagten te brengen. Want wat denkbeeld, ik bid u, heeft hy van een aanvang der dingen en een allereerste stip des bestaans en dat de stoffe niet ongeschapen is, anders als zijn imaginatie die 't dus wil hebben. Ik ontken volgens 't zuiver Idea een eerste en dat het Totum universum5 een beginzel moet hebben en niet uit necessiteit van de Goddelijke natuur zou vloeijen: ik weet dat hy geen denkbeeld hier van kan formeren en het bewijs eeuwig zal agterblijven6 dat de stoffe eens niet geweest heeft, al spande ook het geheele Collegium Deurhovianum7 t'zamen. Het is geen wonder dat dezen Auteur zoo discorderende8 met de ecclesiastijken is, daar hy alle de geloofsstukken buigen wil na zijn fantastijke9 Philosophie, zodanig dat 'er niets geloovigs zal schijnen over te blijven zonder het te volvoeren; 't welk onmooglijk is: Hy moest, of ik heb 'er niet op konnen letten, den oorsprong der dingen zoo getoont hebben gelijk als hy zijn drieëenigheid bewijst,10 dan zou men konnen zien hoe men zulks zou moeten verstaan en dat 'er niets verborgens in lag. Zeker de geen die weten dat de Reden infallibel is, zullen de zelve geenzins met de dingen tot de Godsdienst geschikt, vermengen en wie anders dan die niet magtig zijn een onderscheiden perceptie te vormen, zou 't in 't hooft schieten om door raisonnement de triniteit11 te doceren, 't geen by alle voor een mysterium gehouden word? Maar hy zal misschien zeggen, mijn drieeenigheid die ik leer, sluit geen verborgentheid in en daarom kan ik ze verstaanlijk betogen. 't Zy zoo: maar dan is dit evenwel

waar dat hy in de bewoordinge slegts concordeert1 met de geen die de drieënigheid drijven2 dog in de zaak gantschelijk verschilt; alzo zy spreken van een ander en een ander enz. en dat de drieëenheid essentieel zoo bestaat buiten hun betoog. Maar wat is nu zijn drieëenheid? inderdaad niet anders dan een wijze van denken, welke buiten dat denkbeeld niets is: waar uit dan klaarlijk volgt dat, indien ymant op deze ordre mag voortgaan, hy zoo wel kan bewijzen niet alleen een zes of negen eenheit, maar zelfs wel een duizendëenheid. Had hy nu op deze voet insgelijks den oorsprong der dingen willen betogen als zekere wijze van denken of van in te beelden, dan zou men ook weten dat 'et buiten dat denkbeeld niets was: want hy wil het primum mobile3 van de stoffe, om tog in alles van de Kerkelijke te verschillen, niet stellen daar zy het oordeelen te behoren maar misschien eenige duizend eeuwen vroeger; want waarschijnlijk zal hy nog niet net hebben uitgereekent hoe veel tijds vereist word van 't beginzel des Chaos tot de behoorlijke gesteltheid dier beweegingen, om het een zekere reeks actueel duurzaam te bevatten,4 dog of dit voor d'uitrekenaars onderscheidentlijk kon uytgecijffert worden, zoo bleef dog dezelve swarigheid voor de
Beginzelzoekers van de Chaos zelve over. Ik zeg dan dat dit boek zoo walgchelijk is voor een waaragtig Wijsgeer als eenig in de wereld en dat dien Auteur veel beter zou doen om het vijfde deel van de zedekunde5 hem zelver wat applicabelder te maken, zoo zou hy met minder drift en sagter pen schrijven dan6 dien weergalozen Philosooph, wiens voorbeeld van te leven slegts omtrent de menschelijke sociëteit hy en alle die hem lasteren onmagtig zijn natevolgen, voor een berugten Godverzaker uit te roepen. Ik zal hier van afscheiden en zeggen dat die bespiegeling van de H. Godgeleertheid, met zijn Philosophie en d'inbeeldelijke dingen, als ook die alleen 't geloof raken zodanig onder een verward zijn, dat het by yder die een waar philosophisch oordeel heeft voor een louter beuzelboek zal deurgaan en nogtans zullen zijn waanwijze leerlingen het mooglijk voor wat raars houden.
doeningen en lydingen van de Ziel.1 Maar nu waanenze dat op de wenk van de Ziel hun ligchaam bewogen word en dan rust en egter zijnze gants onkundig hoe veel trappen van beweeging de ziel aan 't ligchaam kan medeelen: wanneer dan de menschen zeggen dat deze of gene daad des ligchaams uit de ziel spruit die heerschappy over 't zelve heeft, doen zy niet anders dan met woorden bekennen dat zy van de ware oorzaak van die daad iets weten. Hierom moesten deze Heeren als Cartesiaansche philosophen Cartesius accurater navolgen en die ampele perceptie van de ziel wat menageren,2 ik wil zeggen dat Cartesius, om de existentie van de ziel buiten 't ligchaam staande te houden zelfs zoo opiniatre3 niet is, of hy bekent dat 'et duister is en dat 'er groote swarigheid blijft, gelyk men in 't tweede deel van zyn brieven, in de tweede brief4 genoegzaam zien kan. Want zeker Heer die aan zijn vriend schrijft wegens 't gevoelen van Cartesius, rakende de spreekwyze ik denk en 't besluit ik ben dan, zegt: dat dit niet zekerder is dan veel anderen; gelijk ik adem, ik ben dan, indienmen zegt dat men niet zonder ligchaam kan ademen maar wel zonder ligchaam denken, zoo moest dit door een klare betoging bewezen worden: want schoon men zig, hoewel naaulyks, kan inbeelden dat men zonder ligchaam is en dat men leeft zonder te ademen, zoo volgt evenwel daarom niet dat het dus met de zaak is gelegen. Dezen schryver vervolgt dan dat de Heer Cartesius moest bewyzen dat de ziel zonder 't ligchaam kan denken; en hy zegt wyders dat Aristoteles dit wel voor onderstelt in een van zyn geloofs-spreuken, dog zonder bewijs en evenwel wil dien ouden Philosooph dat de ziel zonder werktuigen kon werken en besluit daarom dat ze zonder die kan wezen, hoewel hy 't eerste niet bewees en dat d'ondervinding dit ook tegensprak. Cartesius zegt hier op dus: als imand zegt, ik adem, ik ben dan en wil zyn wezentlijkheid hier uit besluiten, dat de ademing niet zonder die kan wezen, zoo is 't besluit niet goed, om dat men te voren moest bewezen hebben dat het waar is dat men ademt en dat agt ik onmooglijk, ten zy men ook bewezen heeft, dat men wezentlijk is. Maar ik zeg dat het inderdaad ook dus gelegen is met te presupponneeren5 dat de ziel denkt zonder dat het ligchaam wezentlijk is; want geen ziel zonder ligchaam kan dit bewijzen. Vorders staat Cartesius toe dat in zeker opzigt te zeggen ik adem, ik ben dan zoo goed is als ik denk, ik ben dan: en, vaart hy voort, hoewel men twijffelen kan of 't niet een zelfde natuur is die denkt en die plaats beslaat, dat is, die te gelijk verstandelijk en ligchaamelijk is, zoo kent men egter de ziel niet dan als verstandelijk. Welk laatste niemand zal contrariëren en ook niemand als Spinoza beweert deze onderscheide bevatting naaukeuriglijker. Hier uit zietmen dan evident dat, als men volgens Cartesius woorden zelfs kan twijffelen, men geenzins daar af kan zeker wezen: waarom deze Heeren, willende Cartesianen genoemt worden, niet zoo positif als of 't wiskunstig bewezen was, moesten ageren, welke voorbarigheid, hoewel 't bezonder in hun kraam dient den

genen voornamentlijk die met zulke gedagten beswangert zijn van geen vermaard Godgeleerde te kunnen wezen ten zy ook te gelijk te wezen een Cartesiaansch Philosooph, niemand volgens de reden kan prijzen.
contradiceren en de menschen blindhokken,1 zal zig hier op beroepen: want wie zal zeggen dat het niet evident gesproken is, wanneer ik die zaak vry noem welke door zig bestaat en van geen oorzaak tot te werken gedetermineert word: en deze niet vry, die van een uiterlijke oorzaak word bepaalt dus of anders te werken?2 hierom moet de wil geconsidereert worden dus of zoo te willen door een uitterlijke stellige oorzaak en om dat de menschen ignorant zijn van de waare oorzaak waarom zy 't een willen en 't ander niet, daarom waanen zy dat ze een vrije wil hebben. Indien nu het Sanhedrin3 der Cartesiaansche theologanten zig geliefde te erinneren den toestand van haar zelven nog pas ruim dartig Jaaren geleden en hen nu konden purificeren van die exorbitante methode en overgaan om yder wetenschap singulierlijk volgens haar waare oogmerk te demonstreeren, zoo zouden zy nu zoo klaar begrypen dat, 't geen zy toemaals byna onschuldig moesten verdragen, zy haar zelve aan dat zelfde nu volstrekt schuldig maken: even of het
alle andere beneffens haar hadden vergeten en oft niemand meer wist dat Cartesius zelf in zyn tyd zoo schandelijk wierd gelastert en voor een ongodist, Atheist enz. uitgescholden, ruim zoo veel als Spinosa ooit geleden heeft; want deze is in zijn leven weinig incommoditeit4 aangedaan, 't is wel gebeurt dat hy eenig geschrift uitgevende of brieven met geleerde mannen wiszelende van d'ecclesiastijke wierd aangerand,5 waar onder ook eenige Cartesianen hen zoo dwaas aanstelden en hem, gy kunt wel denken dat d'onkundigste in zulk geval gewoonlijk de voorbaarigste zijn, op dat de kladde die hem aangewreven wierd niet op haar zou vallen en zy voor geen begunstigers van zijn gedagten zouden gedebiteert6 worden, insgelijks op de huid vielen, het kunsje verstaande om alzoo importuin7 als een der domste te schreeuwen. Maar om van Cartesius zelfs te spreken, hoedanig hy van de Voetiën8 en andere wierd gelastert, gelijk zy uitstrooiden en de menschen tragteden wijs te maken dat hy een secte smeede en een leering, welke nooit te vooren in de natuur gezien nog gehoord was leerde die de Godverloochening volkomen insloot, is openbaar en bekent genoeg. Alle pennen die maar lust tot contrariëren en lasteren scheenen te beloven, maanden zy aan om dien dullen9 en opgeblazen R. Descartes, deeze honorable tytel gaven ze hem, de mond te stoppen, met byvoeging dat ze een favorabel10 werk zouden doen om eerst zijn gevoelens by de Skeptische en Kettersche wonderspreuken11 te vergelijken en daar na hem te wederleggen 1 door de H. Schrift, 2. door redenen die zoo wel de wanschikkelijkheit als tegenzeggelijkheit12 inslooten. 3. door de


toestemming der Vaders.1 4. door de toestemming der oude Philosophen, der Schoolgezinden2 en nieuwe Godgeleerden en Wijsbegeerigen; op dat daar uit blijken mogt dat ze een zaak defendeerden die het universele Christendom en alle Schoolen3 raakte; in 't kort wat ze ook schreven of niet schreven, 't moest immers daar heen gedirigeert worden dat hy geheel niet nieuws voortbragt of 't was al by oude Ketteren beweert. Daarenboven stookten ze d'Agtbare Magistraat van Uitregt zodanig tegen hem aan4 datze zelfs een Placcaat publiceerden en met het luiden van de klók hem daagden als een schurk of landloper die aan eenig snood of oneerlijk misdrijf schuldig was, alles om dat,5 na de verwijzing van zijn boeken en indaaging,6 het vonnis zou volgen, 't geen niet minder volgens 't gerugt zou wezen dan een ballingschap en daarenboven nog een sware geldboeten. Ja men zegt dat den ouden Voet vooraf met de Beul gecontracteert en bedongen had om van
zijn Boeken zoo groot een vuur te maken, dat men de vlam van verre gemakkelijk zien zou konnen. Dus wierd dien eerlijken man by zijn leven door zijn vyanden gehandelt en zelfs wierden der verscheiden gevonden, die na zijn dood nog even zeer raasden tot dat eindelijk na verloop van tijd, zijn gevoelen by veele wierd aangenomen en by zommige, die zig nu begonnen te openbaren ook wierd verdeedigt, waar door de lasteringe voor een groot gedeelte stremde en de toejuiching zodanig wakkerde,7 tot dat alles ten laatste een geheele andere gedaanten verkreegen heeft. Zie dus veranderen de dingen!
zy, terwijl gy nu inmiddels en op uw gemak tijd genoeg hebt om 'er op te denken en zulks doende ons alle zonderling zult obligeren. Dit nam Physiologus aan en terwijl 't vry laat geworden was, resolveerde dit doorlugtig Gezelschap het hoogtijd te zijn om te scheiden, 't welk met felicitatie van geluk wederzijds geschieden.
Daar heb je 't Heeren, zeide Physiologus: wat dunkt u, raakt het de vyanden van Cartesius, of is het mis? Ons dunkt, was hen aller zeggen, dat het wel penetrant raakt. Waar op zy vervolgens wegens het aardig steken, als ook dat het na hun oordeel habijl gemaakt was, te spreken kwamen, tot dat eindelijk Philologus zeide: dat het raisonabel was gedaan menschen van merite hun goede naam te protegeren; 't welk alzins plausibel by hem wierd geoordeelt en hy twijffelde niet indien de tegenstreevers van Spinosa al te grof praedomineerde,1 of daar zou wel ymant, die 't calumnieren2 moede was ten laatsten voor den dag komen om die scherpe en bijtende tongen een weinig in te teugelen, op dat alsulk verstand, 't geen by alle regtschapen Philosophen ter eeuwiger gedagtenisse moet gewijd wezen, in eere mag blijven: ik moet, vervolgde hy, den ouden Goessche Dichter3 vermanen dat die zoo veel liefde voor sijn oude vriend behoorde te gevoelen en Poëtiseren4 eens diergelijke, 't geen zijne liefhebberen zoo wel zal behagen, dat ben ik verzekert, als het die van Cartesius ooit gedaan heeft. Terwijl onze vrienden dus onder veelerhande
discoursen sig vermaakten, zeide Philopater, dat hy van voornemen was zijn Confrater na Leiden te convoieren5 en zig eenige weeken daar optehouden: dat hun vertrek binnen drie dagen stond te geschieden en dat hy ze dien middag wilde tracteeren, 't geen zy alle consenteerden.6 Dus was dan dit edel gezelschap dien middag ten zijnen huyze vrolijk; dat is, aaten smaakelijk en dronken elkanders gezondheid, maar zodanig nooit, dit was hun methode, of haar ligchaam en ziel bleven even bekwaam om alles uittevoeren: de Maaltijd verrigt zijnde en 't uur om te vertrekken naby, wierden ze door hun twe vrienden uitgeleid, nemende de weg over Haarlem na Leiden, alwaar ze dien zelfden avond kwamen.
een Papegai, die op zijn ligchaam groenverfvig waren door 't Vergrootglas te beschouwen: want een enkel fijn veertje scheen een reusagtige schrijfpen,zodanig met veertjens bezet dat haar oogen daar in als verdwaalden, dog de groene coleur verloor zig dan en verscheide anderen, na dat het licht viel of de schaduwen veranderde, scheen het aante neemen: maar het alleraggreabelste voor 't oog was een klein stukje grove draad wol, 't geen zig zoo speculatyf1 als een Bos of Wildernis liet aanzien: het dagt hen een object te gelijken als of men 't Y voor Amsterdam langs ziende, de laag van de daarleggende Scheepen, deszelfs masten en touwerk daar men naaulijks kan deurzien, bekeek. Zy zagen nog zeer veel fraaijigheden met bezonder contentement,2 waar na zy van dien Heer, hem voor zijn Humaniteit3 en d'eer haar aangedaan bedankende, afscheid naamen en kwamen, wegens 't vermaak in dit reisje genomen, zeer wel voldaan weer te Leiden: alwaar Philopater hem nog een geruime tijd by zijn vriend in allerhande delectatie ophield, komende voor de winter weer t'Amsterdam, hem vervolgens beezig houdende in zulke oeffeninge daar zijn lust toe uitstrekte en in zulk gezelschap by te woonen, welkers constitutie met de zijne conform was. Ook had Philomathes besloten, om zijn Neef niet al te lastig te zijn een gestoffeerde kamer te huuren, om dus te vry'er een wedervisite te konnen toelaten; Waarom ze dan ook na tijds gelegentheit, nu hier en dan by den ander zig bevonden, brengende dus de geheele winter en d'aanvolgende zomer in alle vermaaklijkheden over: terwijl in deeze laatste tijd inmiddels Philologus weer by zijn Vriend was t'huis gekomen, genietende de zelfde vreugt die zy alle als Wijsgeeren voor hen util4 oordeelden.
zeer veel differerende van dat zoort van Boeken welke in 't hoofd veel beloven, dog deszelfs ingewand1 word dikwils ydel en zielloos bevonden. Dog geen van alle, except Physiologus die 't wel wist maar stil sweeg, wilde het door 't voorleezen van deze weinige woorden invallen, alleenlijk was hun zeggen dat 'et iets groots scheen te involveren.2 Ik zal 't dan zeggen, zeide Philopater, 't is het Tractatus Theologico Politicus van Benedictus de Spinosa, ons allewel bekent. Maar, zig wendende na Physiologus, vroeg hy: Hoe komt dit werk in de Nederduitsche taal? Dat komt, repliceerde deeze, om dat het uit de Latijnsche in de Nederlandsche is getranslateert, gelijk je zien kunt: dog om u evenwel regt te antwoorden, zoo gelieft te weten dat de Oude Jan Hendriksze Glazemaker,3 wiens naam befaamt genoeg is door 't vertaalen der Werken van de Heer Cartesius4 en verscheiden anderen, ook de werken van dezen Auteur vertolkt heeft: nu weetje dat de Zedekunde, Staatkundige verhandeling, Verbeetering van 't verstand en verscheiden Brieven van geleerde Mannen in 't Neerduits gedrukt zijn. Dit werk is dan ook door den zelfden J.H. Glazemaker vertaalt en dus in geschrift by den geen die de Vertaaler te werk gestelt had, blijven leggen. Het had voor lange jaaren al gedrukt geweest, maar de ecclesiastijke, die hun gezag hier door oordeelden benadeelt te konnen worden, hebbender zoo nu en dan wat tegen gewoelt: tot dat eindelyk, en nu het vergeten scheen, dit evenwel het licht ziet. Wijders weet ik'er u Heeren nog dit van te zeggen dat 'er zoo veel afschriften in die reeks van jaaren, na dat 'er een afschrift van 't origineel buiten twijffel aan een singulier goed vriend en die weer aan een ander was gegeven, geboren wierden dat de laatsten by 't eerste te confronteren door veelvoudig en kreupel uitschrijven tot weinig respect van den Vertaaler zou geweest zijn, indien het op zijn naam, of ten minste indien men geloofde dat zodanig een laatste afschrift ook van Glazemaker dus vertaalt was, was uitgekomen. Hierom moet ik zeggen dat dien Heer, my zeer wel bekent, Doctor in de Medicynen en illuster Philosooph,5 wien het Origineel van J.H. Glazemakers hand onder zig had, zijn bezondere yver en liberaliteit6 suffisant7 getoont heeft in 't bezorgen, dat de ware Copie dus curieus8 gedrukt den liefhebberen nu kan universeel9 gemaakt worden: en op dat dit werk zijn volslagen aanzien zou hebben, heeft hy, conform Cartesius werken en de Zedekunde van Spinosa, het zelve verrijkt met konstwoorden10 op de kant, 't geen yder die zelfs de Latijnsche taal kundig is, kan dienen in opzigt van 't welvertalen. Ik verhaal dit u hierom alleen Heeren, vervolgde hy, om dat ik weet dat 'er een stuk of twee vertaalingen die ik geloof uit eigen liefhebbery geschied te wezen gevonden worden, daar zekerlijk ook afschriften onder deze en gene van

zullen berusten: daarenboven heb ik informatie dat 'et misschien kon gebeuren, dat 'er nog een tweede druk na een van die afschriften gedrukt in de wereld zal komen, want my is van zeker Heer verhaalt die nu eerst uit Vriesland is gearriveert, dat hy daar een gedrukt blad of twe, zijnde het begin van dit werk gezien heeft, maar hy wist te zeggen, behalven dat 'et maar slegjens wierd uitgevoert ten opzigt van papier en letter, dat het geen uniformiteit had met het ware afschrift van Glazemaker. Zoo dat indienje in vervolg van tijd de lust kreeg om dit vertaalde te begeeren, of anders indien gy 't ymant mogt recommanderen, want je zijt het alle in 't Latijn magtig, zoo moeten ze het eerste daar ik van gesproken heb en niet het laatste daar ik nu van spreek neemen.1

eenig schimpschrift met meerder plaisier heb gelezen dan even dit, om dat 'er alles zoo levendig in afgemaalt is, waarom hy ten opzigt van de Waarheit het geen historisch geloof, zoo wel als eenig boek moogt refuseren:1 ook raakt het my niet meer dan eenig volslagen Coccejaans Godgeleerde, om dat ik haar slegts heb nagevolgt in die Paradoxe interpretatie, rakende de Prophetien en die op de hedendaagsche gevallen te willen appliceren; zoo dat ik hier in geen grooter belang heb dan zy alle die deze studie en tijdwisselbeurten2 uit dien hoofde fantaseren, volgen. Wat nu den Auteur aangaat, hier op zeg ik, dat gy my, gelijk ik flus begon te zeggen, veel beter van zoud konnen instruëren dan ik u; want ik weet nu dat gy met mijn Heer Philomathes lange tijd gemeenschap hebt gehouden; en hier uit zou ik mogen veilig concluderen, zonder dat ik geloof te doolen, als hebbende mijn gehele levensverhaal, de pedante3 opvoedinge van mijn jeugt en alle de bezonderheden der Coccejanerye uit zijn mond kunnen weten, welke dingen alle hem bekent waren, voor dat ik en mijn Confrater ons afscheid van hem namen eer wy van Franiker vertrokken, dat gy zelfs de schrijver zijt van 't geen daar gy dus nieusgierig na vraagt. Wat Duiker,4 viel een tweede hier op in, zijt gy de schrijver van 't leven van Philopater, mijn Heer! zoo weet ik nu meer dan ik tot nog toe heb konnen te weten komen. Zagt, zagt, Amice repliceerde deze, krijgende een klein bloosje, ik wenschte dat het waar was of dat ik dit mogt zeggen: want dan zoud ik my zelfs vereert genoeg agten, te meer dewijl ik nu niet alleen weet dat mijn Heer Philopater zelfs zig geenzins daar aan steurt, maar nog daarenboven, om dat d'experientie my geleert heeft dat ook geen Coccejaans Godgeleerde, zelfs de geen die 'er de considerabelste figuur in vertoont, ooit zoo kwaad op den Maker heeft willen wezen dat hy hem daarom voor vyand van dat geslagt zou declareren. Hoor mijn Heer vogede5 Philopater hem toe, ik ben juist zoo nieusgierig niet om 't zoo net te weten dat ik het zonder tegenspraak zou konnen bewijzen: ja al wilde je een vervolg van mijn leven componeren, het zou my ten eenemaal indifferent6 wezen; dat is, ik zou 'er my alzo weinig over versteuren als over 't voorgaande, alleenlijk dunkt my dat gy de boerterijen,7 in zoo verre die in dat verhaal geconjungeert8 zijn, niet in dat tweede zoud konnen vlijen, 't welk dan ook noodzakelijk 't zelfde minder plausibel zou maken: want dit is zeker, alzo den inhoud van dat vry wat anders zou moeten als Coccejaansche propetien, fantastijke applicatien van deze revelationes, met alle ap en
dependentien,9 ten opzigt van 't begrip in deszelfs uitkomsten die zelfs nog zoo divers zijn als yders brein verscheide gestoffeert is en die schoone vinding van de zeven Perioden, ik zeg dewijl dat van geheel wat anders zou moeten handelen, zoo zoud gy die boertige pen die daar gebruikt is moeten supersederen,10 't welk de principale reden is dat 'et by alle heeft aangenaam geweest; en daarom dunkt my alleen dat ik het u om deze oorzaak zou afraden, dewijl gy al uw respect,

magnitude1 en glorie die gy hier door by yder hebt ingeleid, zoud konnen kwyt raken en dit zou my inderdaad zelfs moeijen.2 Mijn heer was deeze zijn zeggen, ik bedank u voor uwe waare perceptiones, behalven dat dit juist niet noodzakelijk waar behoefden te worden, te weten dat den Maker daarom zijn aanzien zou verliezen, om dat menhet zoo delectabel niet zou konnen voorstellen om reden die ik zoo terstond zalzeggen: en dus zieje dat ik my hier over insgelijks geheel niet versteur, van dat gy my zoo ampel, als of ik de schrijver van 't zelve was een berigt geeft, 't geen by alle die oordeel bezitten voor waaragtig gekeurt zou worden: maar laat ik eens toestaan dat ik den Auteur waar of liever, laat ik eens spreken ten voordele van den schrijver die dit vervolg zou opstellen, wie zou 'er ook zoo ignorant in 't oordelen gevonden worden, die geen onderscheid zou maken in 't deduceren van ernstige stoffen of in zulke die men kortswijlig kan voor dragen, dan d'onkundige? het zou mijns oordeels eerder walgchelijk zijn voor de verstandige dat men serieuze zaken, op een frivole trant zou opdiszen dan dat zulks by haar zou aangenaam wezen; en hierom zou ik my, of anders den schrijver zulks niet af raden, te meer terwijl hy 'er nooit eer by heeft willen inleggen, om dat uw leven dit wel meriteert, als zijnde een Compendium van veele en om dat gy in al uw doeningen als tot het alleruiterste zijt gekomen: om nu te tonen hoe ik dat bevat, zoo geloof ik dat gy met my als waaragtig zult advouëren;3 vooreerst dat de begrippen van uw jeugt zoo kinderagtig waren ten opzigt van de Denkbeelden wegens 't vermogen van de duivel, dat al voegde men tien kinderen van een pedante opvoeding byeen, zy alle niet meerder zouden extravageren dan gy alleen gedaan hebt. Ten tweeden zijt gy in vervolg van tijd met zulk een yver bezet geweest, om in uw studie te avanceren en om de verborgentheden der Coccejanen te doorgronden, dat men u wel tegen een diergelijk getal van Prophetische broeders zou hebben mogen stellen; om dat gy alles wat u voor de vuist kwam wel in zulke zeeven verdelingen zou gedeelt hebben, zodanig dat yder Perioden preeminent zijn eisch had verkreegen. En laatstelijk, dit moet ik nu van u certificeren,4 zijt gy geworden een expert wijsgeer. Philopater moest lagchen dat hy dus een schets kreeg van 't geen dien Heer van hem oordeelde, zeggende hem gaern toetestaan dat het uit zijn naturel5 vloeide om een zekere drift in zijn doeningen te vertoonen dog dat het zeer veel verschilde in comparatie van nu dan toen hy door waan geleid wierd. Maar hoe komt dat gy my ook niet tegen tien hedendaagsche Philosophen stelt? vroeg Philopater. Myn Heer repliceerde deze, dan zoud ik u incomparabel te kort doen: want ik spreek van de geen die eenige Philosophische schriften cum verbis theologicis quibusdam conjunctis6 uitgedrukt publice7 hebben gemaakt, wat zyn dat, zegge ik tog voor Philosophen? en wat zyn der in haar schriften t'zamen gemengde dingen dewelke van een natuurlyk vernuft nooit hooger dan illustre harzenschilderyen kunnen geconsidereert worden? dieshalven zoud ik geen goede vergelyking maken met niet alleen tegen zulke tien u te confronteren of daar boven te stellen, maar al nam ik de geheele bende dier broederschap, indien ze

niet anders willen schryven dan ze tot nog toe gedaan hebben, zoo was hier evenwel geen evenreedigheit te vinden. Myn Heer, liet zig Philopater hooren, ik weet geen reden dan die van uwe courtoisie1 dat je my door uw comparatie2 zoo hoog hebt willen opzetten: 't is genoeg dat we navolgers zyn van een incomparabel wysgeer. Fiat Solutio,3 was Philomathes zeggen: Physiologus vroeg flus na nieuws en hy heeft ons zulks meegedeelt, hierom zal ik in recompense4 Heeren u twee doctorale brieven5 en een ander communiceren, waar van my de afschriften van de cousyn6 van P.H. Med. & Phil. Dr. tot Groeningen zyn gemeen gemaakt: deeze twee Neeven zyn loutere Philosophen, dog wyl d'een hem in de Medicyne nooit geoeffent heeft, zoo heeft deeze den Doctor verzogt dat hy hem een kort ontwerp volgens zyn perceptie wilde toezenden rakende de hoedanigheid van de menschelyke ziel. Ze luiden dus.

voorwerpen in ons bespeuren, ten zy ymant meende bevattingen van vooren te vormen door de denkbeelden te combineren, dewelke door voorgaande aandoeningen hem te binnen zijn gekomen en in zulker voegen zal men kunnen toestaan, de vorming van vooren eeniger eevenredige denkbeelden; maar de zaak wel ingezien zijnde, zal yder tot toestemming gedrongen worden ook deze eevenredige denkbeelden niet van vooren, maar van agteren, of onmiddelijk1 uit de dingen, of middelijk van2 denkbeelden door de dingen te binnen gebragt, bekomen te hebben. Wy vinden dan geen denkbeelden in ons van eenige zaken, die niet door een van de twee gezeide wyzen zyn ontleent, of ze moeten daar t'huis gebragt worden.





1. Titelpagina Het leven van Philopater ex. UBA 2347 F 18'






2. Titelpagina van het Vervolg van 't Leven van Philopater ex. UBA 2347 F 18''









3. Aalmoeseniersweeshuis aan de Prinsengracht rond 1693, waar Johannes Duijkerius van 1692 tot 1694 schoolmeester bij de meisjes was (Historisch Topografische Atlas Gemeentelijke Archiefdienst Amsterdam)









4. Gevelsteen in het Aalmoeseniersweeshuis voorstellende ‘het school’ (Historisch Topografische Atlas Gemeentelijke Archiefdienst Amsterdam)









5. Wolsgryns verblijfplaats in 1698: het rasphuis aan de Amsterdamse Heiligeweg. Atlas P Fouquet 1760-1783









6. Acrostichon van Johannes Duykerius bij zijn Het nieuwe schouburgh der doorlugtigste en voortreffelijkste weetenschappen ..., Amsterdam 1686 ex. KBH 310 F 40






7. Benedictus de Spinoza. In: W. Goeree. Kerkelyke en weereldlyke historien. Amsterdam 1705 ex. UBA 2455 C 24









8. Titelpagina van Spinoza's De nagelate Schriften uit 1677 ex. UBA 080-434






9. Titelpagina van Spinoza's De rechtzinnige theologant uit 1693 ex. UBA 516 E 36









10. Handgeschreven sleutel op Het leven van Philopater ex. UB Gent A 790'









11. De Franeker Akademie. In: P. Winsemius, Chronique van Vrieslant. Franeker 1622, p. 759. ex. UBA 1535 A 10




opspanning der zelver om de levendige gewaarwording te ontleenen; dan is 't geen wonder dat zulks de wezendlijkheid des zaaks stellende weg genomen, de zaak wegneemt? dat is, de wezentlijke Gewaarwordingen des gezigts en gehoors, gestelt door derzelver werktuigen en vogten te zamen, moest nootzakelijk volgen, maar deeze weggenomen zijnde houd de zaak op wezentlijk te wezen. Gelijkerwijs nu de omvloeijinge der vogten door alle werktuigen de zamengestelde gewaarwordinge of ziel des ligchaams stelt, zoo moet nootzakelijk volgen dat na dat 'er meerder deelen van een ligchaam geheel zijn vernietigt of in haar werkinge belét, de gewaarwording in diervoegen verminderd en ophoud als 'er deelen zijn bedurven of door eerste oorzaken der vogten of vaste deelen uit innerlijke of uitterlijke oorzaken ontleent. Dat dit waar is kan uit d'aanschouwinge aller ziekten en dat dezelve door uitterlijke of innerlijke gebreken volgen, zonneklaar vertoont worden; gelijk by voorbeeld blijkt in zekere ziekte, daar in de voornaamste vogten, namentlijk senuwsappen in haar vloeijinge door de buizen zijn belét, by de Medicijns Catochus, Catalepsis, zinvang, ledenstijving1 genoemt, door welke den mensch, beezig zijnde en als gezond voorkomende, schielijk gestort word, het zy zittende of staande, buiten alle vermogen van te denken met beroovinge van zinnen en alle beweeging, behalven dat zijn adem haalt en pols slaat blijvende regt opzitten of staan in het zelfde postuur als toen het gebrek of toeval begon, de oogen opgezet na de omstanders en d'oogschelen onbeweegelijk; by de naam genoemt of geroepen en aangesproken wordende, zal nog hooren nog antwoorden, of ergens af bewust zijn. Ik geef u eens in bedenken, mijn Heer, wat gy van zoodanig een ziel, buiten het ligchaam bestaande zult zeggen en waar die dan is, wat hy doet enz. als het ligchaam met zulke toevallen word bezet, schoon het zelve nog slaapt nog droomt, maar integendeel staat of zit regt op met wijd uitgespalkte oogen u aanziet, zonder dat egter eenige de minste kennis heeft of na het toeval iets dat 'er voorgevallen is distinct weet te verhalen. Zult gy niet eerder zeggen dat uwe zoo genaamde denking een zuivere gevoeling of gewaarwording is van 't ligchaam, in de gezeide wederkeerige aandoening bestaande en dat, om dat dezelve zoo menigmaal verandert, toe en afneemt, als de beweeginge der vaste en vloedige deelen verandert, toe en afneemt? Moet gy niet bekennen dat d'experientie dagelijks in de stervende menschen dit insgelyks vertoont, na dat alvorens de beste vogten des ligchaams door de ziekte zijn verteert en dat 'er niet zoo spoedig een herstelling van 't verlorene door voedselen kan aangezet worden, den mensch, schoon de ziekte is geëindigt, enkel uit gebrek van kragt moet verhuizen naar zijn eeuwig huis. Denk eens mijn Heer, of gy zulk een niet gelijk vermogend om te denken als beweegend zult bevinden? zegt men van zulke niet dat zy geen wéét meer van het aardsche, van haar vrienden, goederen enz. hebben, om dat zy een beter goed verwagten: maar is dit wonder dat zy het aardsche en 't vergankelyke vergeeten? zy hebben
haar zelven in zodanige staat als vergeten; dat is, de innerlyke aandoeningen door 't gebrek van haar sappen beginnen optehouden; en wat is'er leevendiger in den mensch, als dat hem zijn gantsche leven eenzelvig heeft aangedaan? daar d'aandoeningen die van buiten komen, geen duurzaamheid insluiten en daarenboven continueel verwisselen en in andere Gedaanten voorkomen, welkers laatste door haar verscheidentheid de eerste geheel of ten deel uitwissen en veranderen. Is het dan

wel wonder dat als de beweegingen verflaauwen, eerst de gewaarwordingen der andere bezondere dingen worden uitgewist en dat de gewaarwordinge van zig zelfs allerlangst tot de flaauwste regeliere beweeging toe byblijft. Geen wonder by gevolg dat zoo een sterveling al het aardsche verveelt en gelijk als een walg daar af schijnt te hebben; waarom men gemeenlijk niet anders hoort, zelfs van de grootste devotarissen,1 tot antwoord op de vragen voor en na de Godsdienstige gebeden het geluk van zijn ziel na dit leven betreffende als Jaa en Amen zeggen. Ik wil zeggen, hy sterft alle het aardsche en zig zelfs af, om dat hy al het aardsche en zig zelfs vergeet; dat is, hy heeft geen gewaarwordinge van de dingen buiten hem, nog ook van zig zelfs en daarom gaat hy heenen na de plaats daar hy voor zijn geboorte was, om dat de innerlijke aandoeningen een einde nemen. Maar zo het mogt gebeuren, dat het gebrek der vogten eens door goede voedselen vervult wierd, men zou haast zien dat de te vorens verachte aardsche dingen wederom verre in waardye zouden uitsteken; dat is, de vogten weer ordentelijk als voorheen de vaste deelen uitzetteden, zal aldus den mensch doen gewaar worden dat hy is en leeft en hierdoor word hy weder in staat gestelt om van andere dingen, door d'aandoeningen der zelver, gewaarwordingen te vormen en deze laatste te zamen zettende, word gezegt te redeneren; en zaamengezet hebbende, verstandig te wezen of dingen door de darde soort van
kennis2 te verstaan.
en onveranderlijke kennis of bewustheid die in God is wegens het zijn en 't hoedanig zijn der uitgestrektheid en des zelfs Modificatio.1 De uitgestrektheid is het onder of voorwerp van Gods eeuwige denking. Daar is ook wel een denking van een denking, dog deze kan, volgens de bepalinge van Gods denking, zonder uitgestrektheid niet begrepen worden. Dewijle dan nu alle de bezondere dingen tot de natuur van God behooren, zo moet ook in yder van die te vinden zijn deze twee toeëigeningen2 van denking en uitgestrektheid; want al wat in 't geheel is, is ook op een eindige en bepaalde wijze in yder deel. Deze denking, voor zo veel die aan het schepsel, den mensch, toegeëigent is, word ziel genoemt en de uitgestrektheid ligchaam. Dus meenenwe kort en klaar genoeg vertoont te hebben de wezendlijkheid van de twee toeëigeningen des menschen en dat wy van de eerste niet minder kennis hebben, als van de tweede. Wy hebben dit kortelijk voor af laten gaan, om daar op onze aanmerking, wegens de verhandeling van de menschelijke ziel te fonderen.

ziel, denking of gewaarwording heeft als een gezond ligchaam, maar die ziele werkt daar niet in op de zelve wyze als in een gezond ligchaam, want de ziel van een flaau of dood mensch werkt; dat is, denkt, of word gewaar, zodanig als met de natuur van een flaau of dood ligchaam over een komt; maar de ziel van een gezont ligchaam werkt zo als het met een gezont ligchaam overeenkomt. Nader kan men niet bepalen op wat wyze yder bezonder ding, het zy steen, boom of eenig ander ongevoelig ding denkt, om dat wy de natuur en werking daar van niet nader kennen. Maar dat 'er denking of gewaarding1 aan moet toegeëigent worden, blijkt klaar genoeg uit de kennisse die wy van God hebben; of anders zou moeten volgen dat God geen kennis van de bezondere dingen had en dat in yder deel op een eindige en bepaalde wijze niet waar 't gene op een oneindige en onbepaalde wijze in 't geheel is, 't welk ongerijmt zou zijn. Ik blijve na Cordiale groetenis,
bezondere dingen voor zoo veel dezelve Gods natuur op een bepaalde wijze uitdrukken en niet voor zoo verre hy een en eenig is.
10. Ik weet zeer wel dat de allerfijnste ligchaamtjes onzer vogten zoo wel ligchamen zijn als de grover en dat volgens de zelve beginselen waar door we menen de wezentheid van de menschelijke ziel vertoont te hebben.
woorden waren die de Godgeleerden als Godgeleerden pasten. d'Experientie leerde hem distinct dat 'er zommige gevonden wierden die wel zagen, dat men God niet eigentlyk de menschelyke Attributa konde toepassen en het voor zoo verre goed oordelen, dat men de goddelyke met de menschelyke natuur niet vermengt, om dat ze niet konnen begrypen op welke wyze God werkt, wil, verstaat, bemerkt, ziet, hoort enz. hoewel ze niettegenstaande evenwel willen dat deze werkinge op een eminente en overnatuurkundige wyze in God geconsidereert moeten worden, om dat, indien men deze dingen van hem geheel ontkende, zy niet weten wat God gy hebt of wat by 't woord God verstaan word. Wel Amice, sprak Philopater, dit zyn de allerhoogste beschouwinge der menschen en zy kennen geen groter volmaaktheden dan de geen die door de vorensgezeide toeëigeningen verklaart worden; want zy hebben geleert en geexperimenteert dat ze werken, willen, verstaan, bemerken, zien en hooren; dat zelfs den een hierin boven den ander excelleert, dog nooit zoo of men vind, volgens 't bekende spreekwoord meester boven meester: nu konnenze aan God volgens haar bevatting niets attribuëren of ze moeten 't van haar zelven ontleenen en daarom schryven ze onbepaaldelyk hem toe 't geenze stukswyze in hen zelfs bevestigen; vergeetende dien regel dat men absolute van het eindige tot het oneindige niet mag nog kan argumenteren; om dat hier geen gelykvormigheid kan gevonden worden: en hierom geloof ik dat ook de Driehoek, indienze spreken kon, zou zeggen dat God op een uitstekender wyze driehoekig was en de kring insgelyks, dat God op een uitneemender wys kringsrond moest wezen en dat yder dit zou doen met zyn
toeeigeningen aan God toeteschryven om zig zoo veel als mogelyk is hem gelyk te maken en dat al 't overige aan hem gedrogtelyk zou schynen.

bevatting van dezelfde konden formeren; want zoo ze dit deden, moest haar bekent wezen dat men de hoegrootheid op tweederlei wyze begreep, namentlyk afgetrokkelyk of oppervlakkelyk, na dat men door middel van de zinnen haar in d'inbeelding heeft: of als zelfstandigheid, 't welk van 't verstand alleen geschiede en dat derhalven indien men merkte op de hoegrootheid naar dat zy in d'inbeelding is, 't geen ligt en dikwils gebeurt, dan zal zy eindig, deelbaar, veelvoudig en uit deelen te zamengezet bevonden worden: dog indien men op 't verstand merkt en dat men de zaak bevatte gelyk zy is, 't welk swaarlijk geschied, zoo zal men haar bevinden oneindig, ondeelbaar en eenig. Wyders om dat we de duuring en hoegrootheid naar ons believen konnen termineren, te weten als wy 't laatste van de zelfstandigheid afgetrokken bevatten en 't eerste van de wyzen door welke zy van d'eeuwige dingen afvloeit, afscheiden, begrepenze dat hier uit sproot tyd en maat, naamentlyk de tyd om de duuring en de maat om de hoegrootheid te bepalen, inzulker voegen dat men dezelve accomodabel1 kan inbeelden: en hier uit dat we de modificationes der zelfstandigheid van de zelfstandigheid afscheiden en tot benden brengen, vloeit het getal, waar uit ze dan concludeerde dat maat, tyd en getal niet anders dan wyze van denken of van intebeelden waren: waaromme dan al de geen die met diergelyke
Notiones2 getragt hebben de voortgang der natuur te kennen zodanig confuus zyn geworden, dat zy zig niet anders dan met door alles heen te breken hebben konnen redden; om dat 'er veel dingen zyn die wy door geen inbeelding, maar alleenlyk door 't verstand, gelyk zelfstandigheid, eeuwigheid enz. konnen bereiken.
mogten fantaseren dat de groote blaauwe fluwele armstoel te Vorstelijk was, ze overtrekkenze vry met Kemelshair1 en nemen van de leuning de witte van kalk gepleisterde leeuwtjens, wijl zulk een om te zitten bekwaam genoeg is, met alle de zeegels, bullen en brieven van de tafel en brengen ze ter plaatze daar ze oordelen dat die beter passen, dit alles zal my geenzins differeren2 nog de waaragtigheid van de zaak konnen wegnemen: en daarom zal ik als nog bevestigen de waarheid exact geobserveert te hebben, zonder dat 'et nodig zy onze mannen met de vinger aan te wijzen. Alleenlijk lust my nog te zeggen, eer ik een schets van haar conduite geef, dat ons gezelschap als illuminerende Philosophen elkander dien avond gratuleerde en complimenteerde en dat Philopater hen alle, met een zoortje van verrassing, wijl 'er geen noodiging was voorgegaan, deftig en liberaal tracteerde, zoo dat 'et byna middernagt wierd eer ze konden scheiden, 't welk met zulk een universele applaudatie en met zoo veel civiliteit geschieden dat hier over niets te corrigeren viel: houdende zy alle in vervolg van tijd en nog tegenwoordig dezelfde order van te leven die zy evident approbeerde util en vermaakelijk3 met haar begeerten te concorderen. Ik neeme dan afscheid van onzen Philopater en Philologe en alle hare Philosophische vrienden, van wien ik by deze Confesseren4 door een ample declaratie, dat ik nooit volmaakter vrienden, verstandiger gezelschap noch Edelmoediger mannen kenne dan deze: daarenboven alle van die constitute dat nog de nijd, bespotting, versmading, gramschap, wraak en andere Hartstogten die uit de haat spruiten, in hen geenzins resideerden: maar in tegendeel het gelach en de boertery, wijl ze verstonden dat het een zuivere blijdschap was en in zoo verre goed door zig, wierd evenmatig van haar gepleegt. En zeker is 'er wel iet anders dan het ellendig, stuursch en droevig waangeloof, 't geen verbied vermaak te scheppen? want gelijk het een hongerige en dorstige past de honger en dorst te blusschen, zoo voegt het een wijs man ook de naargeestigheid te verbannen. Dit was alzins haar reden en haar regel, dat ze haar gemoed dus aanstelden. Zy apprehendeerden dat 'er geen godheit, nog ymant anders was dan de nijdige, die zig verheugde in 't onvermogen en ongemak van anderen: nog dat de tranen, zugten, vrees en diergelijke voor deugd in ons erkent wierd; wijl zulks niet anders te kennen geeft, dan tekenen van een gemoed 't welk geen Heer van zig is. Hierom contestere5 ik dat we tot zoo veel te grooter perfectie overgaan, hoe wy met grooter blyschap aangedaan worden en dus ons nootzakelijker gelukzaliger moeten contempleren. Dieshalven is dit het werk van een wijs man de dingen te gebruiken en zig daar mee te vermaken zoo veel als 't mooglijk is, dog niet tot walgens toe; want dan is 't geen waaragtig vermaak scheppen: ik zeg dat 'et het ampt6 van een wijs man is, zig met matige en aangename spijs en drank te refrescheren; als ook met reuken, aangename groente, versiering, speel en zangkonst, oeffenspelen, schouwspelen en diergelijke dingen die zonder een anders nadeel van yder konnen gebruikt worden, te vervrolijken; te meer, alzo het menschelijke ligchaam uit zeer veel delen van verscheiden aart bestaat, die telkens divers en nieuw voedzel behoeven, op dat dus doende het


ligchaam tot alles even veel habiliteit, 't geen uit zijn natuur kan volgen, zal hebben en op dat ook bygevolg de ziel even bekwaam zou zijn om veel dingen te gelijk te verstaan. Zekerlijk komt deze methode van leven met de gemeene oeffening en met onze beginselen overeen; en daarom is die order van te leven de beste die 'er wezen kan en moet alzins gerecommandeert worden. Ik asseurere my1 dat 'er ook niemant zal gevonden worden die de naam van een wijs man willende dragen en te gelijk het vermogen heeft, deze order van te leven zal wraken. Den genen die de gewoonten hebben om de gebreken der menschen eerder te berispen dan te verbeteren, mogen ook deze doeningen contradiceren dog onder den dekmantel van Godsdienst volgen zy zelven hun wellusten op en onder dien zelfden naam zullen zy hun haat en wraak uitvoeren, dopende deze schadelijke driften met de honorabele tijtel van een yver des H. Geest. Immers is het bekent genoeg dat de grootste schelmstukken door een weg van hipocrisie 't meeste gepleegt worden: daar in tegendeel de geen die waarlijk de Reden kennen inhabil zijn om ooit tot zulk een lafhartigheid gebragt te worden om door zig of door anderen hun edelmoedigheid te konnen verzaken. Dieshalven zijn zulke de vroomste en getrouwste, die hun werking naar zekere beraading der reden dirigeren.
bemerkende de zotte verwaantheid van zyn voorzanger, zeide: wel ziet vriend, d'opschriften die ordinaris aan ons worden gerigt zyn veeltyds dus ingestelt: eerwaerdige, godzalige, hooggeleerde Heer enz. Nu geloof ik dat gy misschien wel zult toestaan dat uw beroep omtrent de helft in aanzien mag geagt worden by 't geen wy bedienen? wel ja Domene, repliceerde hy, wordende een weinig beschaamt, de helft is hoog genoeg: wel dan zou ik schryven, sprak den pastoor, wanneer ik in uw plaats waar en het ook zoodanig verstond halfeerwaerdige, halfgodzalige, halfhooggeleerde enz. Die de perplexiteit van de verwaande Koster, bespeurende dat de Predikant met hem boerte gezien had, zou hebben moeten attesteren1 dat zijn neerslagtigheid wel ter snee kwam en dat 'er apparentie2 van voorzigtiger te worden was te hoope, veel meerder als nog ymant ooit in Koster Maas te Haarlem,3 wegens het zotte rym by gelegentheid dat de klokken luide over 't afsterven van Koningin Maria4 door hem gemaakt en 't dwaaze boekje daar uit voortgesproten, heeft konnen merken; want hy sweeg stil en vertrok zagjens zonder spreken: daar den ander in tegendeel zyn onkunde nog heeft willen tragten goed te maken en te verdeedigen en dus voor de gehele wereld verklaart wat van hem te oordelen zy. Inderdaad de verwaantheid is zeker slag van sporeloosheid, die de mensch zodanig beheerst, dat hy als met oope oogen droomt alles te vermogen, 't geen zyn inbeelding hem diets maakt5 en dit zoort van menschen zyn de incurabelste6 van alle, wyl ze haar zelven met blyschap beschouwen, om dat tegen deze Hartstogt eigentlyk geen strydige word gevonden. EYNDE.
