Voorreden aan den waarheids-lievenden lezer.
IK ben, Goedgunstige Lezer, al vroeg aan 't schrijven gekomen, en heb nu en dan de Waerelt al iets mede gedeelt ter gemeene stigtinge over veelerhande zaaken.
 gent: want ik zou komen van de locht spreken, daar in, als een Hemel de Vogelen sweven; en beschrijven, hoe ze ons doet leven, en welke haaren aard op de vlakte des Aardrijks is; 't geen de naam kan dragen van een Hemel op Aarden; gelijkerwijs ook, indien ik toonde, dat, gelijk de and're Planeten tot den Hemel van onzen draaykloot behooren, dat ook alzoo den Hemel is om onze aarde of Planeet. Ik zoude insgelijks de twee laatste Hooftdeelen van de Openbaaringe van Johannes, gemeenelijk van den Hemel uitgelegt, konnen brengen tot den staat der Kerke op Aarden; als 't nieuwe Jerusalem in kragt van den Hemel op Aarden zal nederdalen, en noemen 't den Hemel op Aarden.

 zaken, persoonen, en haare bedieningen en voorvallen van zamenkomsten van nooden, en zeeker begrip van de vermeestering der Menschelijke lijdingen, en van alles, daer men goed en quaad van kan ontfangen; en 't is mede dienstig dit alles te schikken na de verscheiden aard en 't begrip der Menschen, 't geen noodzakelijk lankduirige ervarentheid en opmerkinge vordert: gelijk yeder, die dit met opmerkinge en toepassinge leest, zal konnen onwaar worden.
Wat de Geestelijke betreft: zy willen graag gespaart zijn, en men moet ze sparen; om haar ampts wille: maar (gelijk God zijn Schat in aarde en brooze vaten leit) als ze zich zommige gantsch uitspoorig toonen, en haare fauten den Hemel op Aarden verduisteren: moet den Hemel d' overhand nemen met de Waarheid, en men is genoodzaakt de dwalingen en misslagen aan te wijzen; om de vaste Blijdschap in God te heerlijker te vertoonen.
 Blijdschap noodig; die men moet aanprediken, zelve in de aller swaarste voorvallen; alles met uitsluitinge van Vreeze;  die met Gods waare liefde niet en kan bestaan, waar mede dan dit gantsche Werk ten vollen kan worden beslooten.
 en meer deelagtig: zy zal u zoodanig vermaken, dat ge u, door 't zaakelijke gevoet, niet en zult stooren aan kleenigheden van fauten; in 't drukken mogelijk ingesloopen, of door menschelijkheid ontvallen. Als 't oogmerk is voldaan, en ordre, en betogingen konnen bestaan met de Taal en tamelijke netheid van Schrijven, zoo strijd het tegen den Hemel op Aarden al te grooten viesheid te betoonen, en zig met vliegen te vangen op te houden, daar men aan een goede maaltijd genoodigt word.

I. Hooftdeel.

undefined

DAer kan geen redelijk Mensch gevonden + worden, die wettig en met recht kan tegenspreken, dat de waare Godsdienst den mensch opleiden moet tot waare en zuivre Blijdschap, die uit Gods kennisse en liefde spruit en bestaat; en die hem tot versadinge van zijn ingeschapen drift tot het opperste goed henen voert.
 zonder van die onder 't Heilig Euangelium; daar mede komen de voorredens en besluiten der Brieven over een. Christus zegt in Johannes Evangelium kapitel 16: vs 24. tot nog toe hebt gy niet gebeden in mijnen naam; bid en gy zult ontfangen; op dat uwe blijdschap vervult zy. Gelijk met nadruk den geliefden Johannes in 't begin van zijnen eersten Brief zegt, dat hy den geloovigen dat gene van het woord des levens schrijft, dat hy gehoort en gezien hadde, opdat hare blijdschap vervult zy. kap. 1: vs 4.
 een Hemel op Aarden is, en dat men al vry verre + geniet het leven der zaligen, dat in de Hemel zal volmaakt zijn; zoo dat we kinderen zijn van onze vrije moeder, en van 't nieuwe Jerusalem dat tot ons nederdaalt van boven, terwijle God hier zijn tabernakel al onder de Menschen heeft, die hy vergenoegt en zaligt, en waar onder hy rouw en gekrijt doet ophouden: als Gods Geest getuigt van de inwoonderen Sions hier op aarden Openb. 3:12. en 21:3/4.
 naam komt verscheidentlijk voor, en men moet uit de zin en zamenhang zien wat 'er verstaan word.
 wert gezegt te zijn ingegaan, als in een Heilige der Heiligen: na 't voorbeeld van den grooten Verzoendag. Lev. 16. en Hebr. 9:24. en diergelijke meer, waar van aanstonts breeder verklaaringe gedaan moet worden; als we nog iets in 't gemeen, van den Hemel en des zelfs Majesteit en voordeftigheid, zullen hebben aangeroert, en 't begip der menschen daar over.
 
throon zit vol van ontzag en hemelsche majesteit. En alzoo God een Geest is, zoo moet ook alles na 't geestelijke worden geschikt; daarom, gelijk de Koningen der aarde een gantschen stoet van dienaren rondom haaren throon hebben, tot vermeerdering van haar gezag; alzoo moet God als een geestelijk Rigter en Konink werden vertoont, wiens Koninklijken Zetel omringt is met geestelijke Dienaaren en hemelsche Heirscharen, en Gezanten, (of Engelen onvertaalt) die daar gereet staan; om zijne bevelen vaardig en getrouw uit te voeren, en zijn volk tot dienst en hulpe te wezen; gelijk als men uit de volgende plaatzen, met elkanderen vergeleken, dit alles duidelijk leeren kan Job. kap. 25. Psal. 2:4. 8:2/7. 9:5. 10:16. 14:2. 24:7. 33:13/14. 45:7. 74:12. 93. 97. 99. 110. 115:3. Esa. 6.33:17/22. 40:22. 66:1. Ezech. 1. en 10. Dan. 7. Matth. 6:9. 26:64. Hebr. 4:9. en 10. Apoc. 4. 5. 12. enz.
 standige en onveranderlijke liefde en gemeenschap.
 't welk beteekent de allerhoogste plaatze of staat van onvergankelijke heerlijkheid, verre van alle veranderinge, verderf, onruste, en aardse elenden, daar 't alles eeuwig, heilig, en Goddelijk is; en den derden Hemel, als zijnde boven 't uitspanzel voor de vogelen, en van Sonne, Maan en Sterren verhoogt. 2 Cor. 12.2. en den Hemel der Hemelen 1 Reg: 8:27. die d' and're als besluit, en verre, ja, oneindig te boven gaat, zijnde 't waardigste en deftigste, dat men kan begeeren, en daar van alle onreinigheid en sterfelijkheid werd uitgesloten, en alwaar alles in allen is in God, die aldaar gezegt werd te woonen Psal. 115:3. aldaar stelt hy zijn Majesteit, throon, en heerlijkheid boven de andere hemelen Psal. 8.2. Hebr. 7:26. 9:24. en recht daar op den genaden throon Hebr. 4.16. en 10:22. om derwaarts toe te gaan; alzoo de Vader daar zijn wel geliefden Zoon, na zijne genoegdoeninge geplaatst heeft, als Koning en eeuwig Hoogenpriester van de zijne. Hebr. 9. en Rom. 8:34. met 1 Joh. 1:1/2. en wel in de hoogste Heerlijkheid, of aan zijne regter hand. Psal. 110:1. Die throon is daar, als in 't Heilige der Heiligen voorgebeelt was, boven de Cherubinen, even als hier Cherubinen, Engelen, geesten der volmaakte Regtveerdige, en Seraphims vertoont worden Esa. 6. levende een vergenoegt, vrolijk, zalig, Goddelijk en Hemels eerbiedig leven, vol van lof en dankzegginge Apoc. 5. en 12. daar den goeden bereit is verzadinge met Gods beeld, en vreugde, en liefelijkheid aan Gods regterhand eeuwiglijk. Psal. 16.11. 17.15. en 73:25-28.
 als 't in veele plaatzen zoodanig voorkomt, beteekent alles, dat veragt, schandelijk, laag, vervaarlijk, elendig, en straf onderworpen geschat word; alles dat vol vreeze en droefheid is, met naargeestigheid, nijd en afgunste vergezelschapt; en met zoo een rampzalich volk, dat de pijnen 't gehuijl en geschrei vermeerderen kan: gelijk als onzen Lezer kan bespeuren in de volgende plaatzen met elkanderen zamengebragt: als Num. 16:30/33. Job 11:8. 26.6. Psal. 9:18. 139:8. Prov. 9:18. Esa. 57:9. Matth. kap. 11.23. 16:18. Luc. 16:23. 1 Cor. 15:55. Apoc. 1:18. En alhoewel men zommige van die plaatzen op verscheiden wijzen verklaart, en 't beswaarlijk zomtijts is de regte zin uit te halen; zoo is egter uit de zelve klaar, dat geene, dat we daar gestelt hebben, en is in de helle ook als een throon, en gelijk als God in onze herten woont, zoo werkt de vorst der Helle in de kinderen der ongehoorzaamheid Eph. 3.17. 5:6. en 2:2. en plaatst zijn throon dan hier dan daar Apoc. 2.13. en 13.2. en heeft zijne engelen of gezanten, met zeekere ordre yder 't haare werkende: Apoc. 12: vs. 4/7/17. 20:7/8. enz. en men kan daarom den oversten der duivelen, of lasteraars, aanmerken, als op zijn zetel, met zijne helsche trawanten en boden ten verderve van 't menschelijk geslagte uitgezonden; gelijk Gods gezanten tot dienst van die de zaligheid beërven Hebr. 1:14. daarom is hier ook een koninkrijke van boden der verdoemenisse, Sathans of tegenpartijders, welken 't zelve lot bereit is: zie na Job. 1. Zach. 3. Matth. 25.41. Luc. 8:12. Rom. 8:38. 16:20. 2 Cor. 12:7. Hebr. 2:14. Jud. vs. 4/6. 1 Pet. kap. 5:8. 2 Petr. 2:4. 1 Joh. 3:8/9. Apoc. kap. 12:9. 20:2/7. enz.
Dat rijk heeft zijn gevangens 1 Petr. 3:19. en daar staat van een vuirigen oven, daar weeninge  en droefheid is, en knersinge der tanden, tot uitdrukkingen van de kragt der nijdigheid Matth. kap. 8:12. 13:42. 22:13. 25:38. zoodanig alles, dat het een eeuwige elende is, en de verdoemde hebben een knagende worm, die niet en sterft Esa. 66.24. zy worden aangemerkt, als onder de wateren, gelijk die in de zondvloet de mannen van naam, of Reusen, (zal men 't zoo vertalen) bedekt hebben, daar toe ook dan zommige brengen de plaatzen Prov. 21:16. en Job. 26:5. daar de onze 't woord van doode gebruiken.
 vs. 18/19. Apoc. 2:7. en 22:2. als mede Ezech. kap. 28:13. en 47:7/8. daar 't laatste van Johannes Openbaring kap. 22. uit ontleent is; als mede naar dit leven Luc. 23:43. gelijk hier Paulus in den derden Hemel, Gods Paradijs opgetrokken was 2 Cor. 12:4. waarom dan alles, 't welk vermaakt en voed, en dit leven aangenaam maakt en verquikt met de fonteine des Heils Esa. kap. 12:3. voor de geloovige geopent Zach. 13:1. daar door werd te kennen gegeven; gelijk 'er van de geestelijke groente en boomen en vrugten, en klaare wateren, waar aan de geloovige geplant zijn, en geleit worden, doorgaans spreekwijzen in de Psalmen en elders voorkomen: te lang; om hier alles op te halen; 't is genoeg tot ons oogmerk.
 
+ een onuitblusselijk vuir van Gods eeuwige toorn, die den quaden een verteerend vuir is Hebr. 12:29. 't griekse woord speelt op 't onuitblusselijk linnen daar de Oude van gewagen, 't welk bevlekt en in 't vuir geworpen, gezuivert wierd en nooit verbrande, asbestus staat 'er, gelijk zulx waaragtig is beproeft van onderzoekeren der nature, als 'er staat verhaalt in de English Transactions pag. 1049. etc. num. 172. zoo datze nooit verslonden worden die dit vuir gevoelen. Zoo mede staat 'er van een helsch vuir, Gehenna, van de kinderen Hinnons ontleent, die een Dal hadden buiten Jerusalem aan de zuidzijde; daar men zegt, dat een diepte was, en daar in een gedurig vuir; om de onreinigheden en vuiligheid van die stad, die byzonder rein gehouden wierd, te verbranden; ook wierd die Landstreeke, altijd ten deele, 't Dal Tophets, of Trommel-dal genaamt, van toph een trommel; om dat daer 't beeld van den Moloch was, aan welk beeld men, gloejende zijnde, de kinderen offerde, welker gekerm en gekrijt (dat in 't nieuwe Jerusalem niet is Apoc. kap. 21:4.) door de trommelen verdooft is geworden; gelijk men daar van kan naslaan de volgende plaatzen, Jos. 15:8. 2 Reg. 23:4. Jerem. 7:30—32. en 33:35. daar is dan voor de quade geen water en verkoelinge Luc.16:24. En stelt de Heilige Schrift in dezen staat trappen; hoewel in wezen de zelve, als de Godgeleerde aanwijzen, gelijk mede de hemelsche Heerlijkheid haare trappen van onderscheid heeft, als de Sterren in heerlijkheid verschillen 1 Cor. 15. dog elk een zal ten vollen vergenoegt en verzadigt wezen; ook zijn dan deze spreekwijzen en zinnebeelden recht tegen den anderen gestelt; en 't werd tijd dat wy tot and're verbeeldingen overgaan.

De groote Stad Jerusalem was zeer vermaart, zy was de heilige Stad Matth. 4:5. zy moest werden aangemerkt, als met Gods inwooning en dienst pralende, zy was 't genoegen en de vreugde van gantsch Israël. Alzoo mede was 't heilige Land Canaan, Abraham en zijn zaad ten erfenisse geschonken, 't Land des sieraads des Heeren, een uitgelezen Land, van 's hemels daauw bevogtigt, en overvloejende van melk en honig, Deut. 28. en 32. 't was een voorbeeld van de erfenisse van 't Nieuwen Testament, en van den Hemel, daarom een beter Vaderland, van de Vaderen gezogt, genaamt, Hebr. 11:16. gelijk men ook leest onder 't Evangelium van een Jerusalem dat boven is, zijnde de vergaderinge der eerstgeborene in den Hemel, en van de geesten der volmaakte Regtveerdige Hebr. 12:23. die nu van boven na beneden zig uitstrekt, als van den Hemel nederdalende, gelijk een Hemel op Aarden, de waaranden van vryheid en geregtigheid, en genade des Nieuwen Testaments zig tot hier beneden uitstrekkende, daar de Borgeren Sions, leven een leven der zaligen; Apoc. 3:2. en 20:2/10. die nu vrije kinderen zijn, van die vrije moeder, buiten 's wets dienstbaarheid gestelt, gebaart, Esa. 54:1. en Gal. 4:26.
 hemelsch leven leidende, nederdalen Hebr. 1:14. 12:22. welke en diergelijke spreekwijzen klaarlijk toonen, dat alles daar henen is gerigt; om de vroome een breede en zeer zoete inbeeldinge te geven van den hemelschen staat;  om die te begeeren, en Gods liefde in haar kragtig aan te steken. + Gelijk de spreekwijzen van den verdoemden staat, ook hier tegen aanloopende, niet duister voorkomen: want men leest van een stik donker land, en des doods, daar een eeuwige donkerheid is, en dat de quade met ketenen der duisternisse als slaven, gevangen houd en bewaart ten oordeele, met de lasteraar (duivel) en zijne gezanten (engelen.) Zie Job 8.14/15. 10:21/22. Prov. 2:18. Matth. 25:41. 2 Petr. 2:4. en zoo voorts; niet noodig, om tegenwoordig breeder uit te breiden.
 
ge, en alles in allen, omtrent de Godlooze zig geheel anders openbaarende; als doorgaans geleert word, en wy moeten de palen van ons oogmerk niet te buiten gaan.

+ der Aarde van nooden is, ten opzigt van ons en andere; zal 't noodig wezen dat wy schrijven van de aard van de Blijdschap, en welke de waare en duirzame is; om ze van de valsche behoorlijk te onderscheiden; voorts dat we de vrugten doen zien die uit de bestendige Blijdschap voort komen, die we uit de quade vrugten en swaare gevolgen van de droefheid, en naargeestigheid zullen ophelderen. 't Zal mede niet ondienstig zijn, dat we van de uitbreidinge dezer Hemelsche Blijdschap handelen, en dan nuttig wezen, aan te toonen, de meenigvuldige bewijzen voor die blijdschap, en manieren, om ze aan alle gewissen aan te prijzen; om ten vollen van de uiterste noodzaakelijkheid van die blijdschap overtuigt te wezen; en ten einde 'er niets hier mag overblijven, 't geene eenige twijffelinge zou konnen baaren, zoo zal 't noodig wezen de tegenwerpingen te beantwoorden, die men zig kan maken, en van zommige Geleerde voortgebragt worden, als mede zal 't nuttig zijn de Schriftuirtexten te verklaren, die hier niet mede schijnen over een te stemmen;  om ze van tegenstrijdigheid tegen ons gevoelen en oogmerk te zuiveren. Hier na zullen wy ook spreken moeten van de middelen om die blijdschap voort te planten; en aanwijzen vorder de gevallen van de uiterste ongelegentheid; om te doen zien, dat men ook daar in moet blijde zijn, en dat wy het niet onmogelijk schatten moeten, zullende dan eindigen daar mede, dat de liefde de vreeze uitsluit, en 't gantsche werk eindigen.

II. Hooftdeel.

undefined

DE Heer Cartesius, een schrander Wijsbegeerige + en groot Wiskonstenaar; alhoewel hy veel van des Ziels lijdingen nagelaten heeft, tot genoegen van de geleerde waerelt, is nogtans naderhand omtrent die stoffe waarelijk verbetert, en den aard der menschelijke hartstogten is netter van and're aangewezen.
 dinge van de voortgang van denken is, en daarom geen hartstogt kan genaamt worden; alzoo 'er niet stelligs is, en geen oorzaak de mensch dan voorkomt; om iets van een zaak te bevestigen, 't geen in een hartstogt plaats moet hebben; alhoewel de zaake, daar over men zig verwondert, de mensch met deze en gene hartstogt, van verslagentheid en verloving enz. aan + doen kan. Zoo dat 'er maar dry hooft-hartstogten overblijven, begeerte, blijdschap en droefheid; 't geen ook de zaake duidelijk leert: want de mensch is in zijn wezentheid, en ergens toe bepaalt, en heeft aldus begeerte, of hy gaat over (gestadige veranderingen onderworpen) tot meerder volmaaktheid; 't welk de mewustheid uitdrukt van blijdschap, of tot mindere, waar de droefheid dan in bestaat; en 't is licht te zien, dat 'er geen meer voorname hartstogten konnen gestelt worden, en ook, als de overgank tot minder of meer volmaaktheid geschiet is, de droefheid en blijdschap dan ophouden, en de mensch weer in zeekere staat, tot zijn naaste veranderinge, de hartstogt van zijn begeerte uitdrukt/ en tot zeekere dingen bepaalt word, als met zeekere drift aangedaan.
 
genoegen in 't opperste wezen rusten mag.
 
+ overgank tot meerder volmaaktheid, die duirzaam en bestendig is, en die na de overgang, een volmaakter wezentheid des menschen stelt, in grooter en vastere zaaken zijn werkzaamheid betoonende, met een vredige, geruste en vergenoegde ziele in de eeuwige waarheid.
 
evenmatig en onder 't geval van de voorwerpen worden aangedaan; en zoo slijten zy de dagen haares ydelen levens.
 blijke gedenkteekenen oprechten, daar in zig de dwaze Koningen, als boven de menschen verre verheven, laten ten toon stellen, niet zonder zig Goddelijke dingen aan te matigen, daar ze in 't midden van alle die lof en weelde niet minder als zig zelven en God kennen kunnen: spreekt yemand geen lof, een dwaas zal ze zelve tevoorschijn brengen, en zelve dat gene, daar eerder schande als waare lof in steekt; of hy zal dingen, die buiten zijn magt en persoon zijn, en tot hem waarelijk niet behooren, ten hoogsten schatten: daar 'er niets te agten is, als 't geen de geest volmaakt, en ons met God en de nature en genade vereenigen kan.
 dan wat byzonderder omtrent gelt, eere, en 't + geen men, door een misbruik van 't woord, wellust noemt.
 levinge zijn, om elk een 't zijne ten gemeene nutte te betragten; en zoo maakt men gemeene wetten in den borgerstaat.

 en daar zijn geen Gemeene besten, zoodanig naar yeders humeur ingestelt, waar in niet veele swaarigheden en konnen ontstaan, en de welke zomtijts den uitersten ondergang dreigen.
 ydele uitgietinge van zijn begeerlijkheid; gelijk de wijze een bezadigde blijdschap heeft, die in 't recht gebruik, en bestieringe van dit alles, na een eeuwige waarheid, meer en meer genoegen en volmaakinge vint.
 te woekeren, zonder eere en Godsdienst aan te zien. Andere doen niet ols het zelve te verquisten, en 't druipt als door de vingeren en verdwijnt ongevoelig; of 't maakt zich schielijk Arents vleugelen, en vliegt henen: een ander laat 'er zig door aanbidden, en begeert met kragt lof van onedele tafelbroeders en pluimstrijkers, die hy dog niet verdient.
 hoe langs hoe meer van zig, God en waarheid te kennen; hoe hy hooger steigert, hoe zijne onvolmaaktheden en gekkernijen meer kenbaar worden, en zijne naaktheid, als in Apen, die hoog klimmen, meer ten toon staat. Hy vangt maar wind en rook, en niets wezentlijks van zijne Heerlijkheid; aldus raakt hy eindelijk ten val, en werd als een schielijke glans in zig verteert; zoo dat het nutter geweest was nooit den trap van eere beklommen te hebben, dan zoo schielijk en smadelijk onder te gaan, en neer te storten.
Maar de dwaaze Blijdschap vermengt de lichchamen met een volle uitgietinge van begeerlijkheid, zonder op gezontheid, stigtinge, 's Lands wyze en wetten agt te geven, en hy bederft zig en zijn naasten, en verhaast zijn dood en ondergank; hy geeft aan zijn spel en allerley vermaak des vleesches te veel toe, en rust daar in; 't is zijn voornaamste, en eenigste goed, dat hy beoogt; en hy geeft 'er ampt, huisgezin, goede en eerlijke vrienden en alles aan; tot hem de pijl de lever doorschiet, en de armoede hem over komt gelijk een onwederstandelijk gewapent man; en aldus werd hy verdorven in 't geen hy natuirlijk weet, als de dieren. Prov. 7:23. 6:11. Jud. vs. 10.
 ken is, dat dien wijzen en arbeidzomen Epicurus, wiens verdediging Gassendus kragtig heeft naargelaten, 't verstaan heeft, ols hy de wellust, als 't hoogste en waardigste geschat heeft.

III. Hooftdeel. 

undefined

+ GElijkerwijs als uit het goede niets tevoorschijn komen kan, dan het gene, dat ook goed en aangenaam is; alzoo moet men oordeelen, dat het noodzakelijk volgt; dat uit de goede, of 
 waare, en bestendige blijdschap alles moet uitspruiten, 't gene dat wenschelijk, zoet, liefelijk en begeerlijk is.
 maar een korten tijd, de rechte blijdschap gesmaakt heeft, die uit de eeuwige reden en 't verstand vloeit, voor alle die veranderlijke vermaken, hoe schoon ook zig voordoende, dezelve niet en zou begeeren te verwisselen.
 
wetenschap, of een konst leeren op natuirlijke grond-waarheden bevestigt, hoe meer in hem de kennisse van die konst aanwast; hoe hy ook meer met blijdschap werd aangedaan, en laat hy al vorder gaan, 't stantvastig genoegen, en liefde daar van zal vermeerderen; en laat hy die wetenschap of konst, of haare grond-waarheden en schakelinge naderhand meermalen beschouwen, ten valt niet af, maar 't zelve verstandig genoegen openbaart en vertegenwoordigt zig weder aan den geest, en zoo is 't met deugt en + alle zaligmakende waarheid op een byzondere wijze gelegen; zy baren een onuitsprekelijke vrede en vreugde des gemoets: maar de vreugde des waerelts slijt, eens en andermalen genoten, allengskens af, zy mindert van tijd tot tijd; daarom moet 'er wederom wat anders bedagt worden, en zoo werd het 't and're ook al tot droefheid, en veeltijts tot wanhoope.


+ En die God bemint, hoe kan hy zig anders als in de mensch verheugen, die zijn beeld draagt, en aldus zijne naasten met liefde aanschouwen: want de liefde is blijdschap in 't denkbeelt van zijne naasten; en te meer, als ze overvloejen van gaven; en gelijk als yeder graag zijne blijdschap vertegenwoordigt, zoo wil hy zig nader met haar vereenigen; om zig die gaven mede deelagtig te maken, en zoo veel 't wezen kan zelve met zijne vianden; om haar als door vuirige kolen, beschaamt makende, te dwingen tot zekere wederliefde Rom. 12:20. en 't quaad door 't goede overwinnen.
 de zoorten van liefde, na de sexe, ampten, staaten, jaaren, en dus zijn de geboden van de tweede Tafel een uitdrukkinge van liefde tot de agtinge van Ouderen, en alle die boven my zijn, een liefde voor haar leven en gezontheid, voor haar eerbaarheid, en band des houwelijks, voor haar goed, en voor haare naam en agtinge. De liefde dan nergens uitgeslooten, mengelt zig over al in, en is de sause, die alles goed maakt.
 stonts ondergaande met evenmatige denkbeelden, die altijd genoegen insluiten; of hy valt buiten zig en zijn verstand met de zelve gerustheid in God, wiens wille de zijne is, met verzeekeringe, dat hem alle voorvallen zullen ten goede medewerken. Rom. 8:28.
 oordeelen, als hy onbelemmert, met een genoegt en blijmoedig herte, en aldus met een vry oordeel, alles kan wikken en overwegen: hy moet verstandelijk de swakheid der onderdaanen vieren; zoo veel 't wezen kan, de menschen door gewillige gehoorzaamheid gelukkig maaken, en zig geduirig gelijkende, de bescherminge der goede, met strenge doorzoekinge en straffe van overgegevene menschen, die hy ten schrik zijn moet, voort zetten, en altijd maken, dat de voornaamste, en 't gemeen, tot haar nut, geregeert, hem wel willen en met genegentheid beschermen.
 erlangen; de Predikanten en Bedienaren van het Evangelium, of die over groote blijdschap Luc. kap. 2:10. die ze den haaren moeten inscherpen, hebben grooten ingank, wanneer ze zelve vrolijk, blijde, en vergenoegt leven, en met haar gelaat de gerustheid in God betoonen, en de opregte genegentheid voor de welstand, liefde en blijdschap der gener, die haare kroone en blijdschap in den Heere wezen moeten, en zig moeten ten allen tijden verheugen 1 Thess. 5:16. en wateren met vreugde scheppen uit de fonteine des Heils Esa. 12:3. daarom is t' eenemaal noodzakelijk, dat de Dienaren des Woords haar gelaat en aangezigt als met Oly gesalft, vertoonen, verre van de stuirsheid der Phariseeuwen, Matth. 6:16—18. en datze zig met woorden, daden, en ommegank betoonen te zijn Voorgangeren van die deftige blijdschap, die in de Kerke baart zoo veele en heerlijke vrugten van lust, yver, onderwijzinge, arbeid om te vorderen in kennisse en heiligmakinge, en vrywillige aanlegginge van de gaven der geloovige, en voortzettinge van alles, dat waaragtig en eerlijk is, van al wat regveerdig en rein is, van al, dat wel luit, en deugt en lof kan uitdrukken. Phil. 4: vs 8. ten einde Christus erfdeel werde opgeregt, en aangemoedigt; om met vreugde God te dienen, en als een vrywillig volk Psal. 110. te gehoorzamen haaren Konink.
 trouwe, en zeekere Koopmans edelmoedigheid en opregtigheid te wandelen? hoe zal hy zig troosten en kommer ter zijden stellen, zonder Gods voorzienigheid te schatten, en voor onkreukbaar met genoegen te waarderen, alles dat hem God toezend; en 't is onmogelijk, dat hy swaare slagen drage, en alles door zijn hooft late gaan; indien hy met droevige gedagten te worstelen heeft.
 zoo onverschillig was haar de dood en 't leven, als beide in der Goden hand. Wat heeft Horatius Cocles, Manlius Torquatus, Mutius Scevola, en veele and're Helden onder Grieken en Romeinen zulke daden doen uitwerken, als een stantvastige blijdschap, en zeekere gerustheid in haar eerlijk voornemen en haar trouwe ten dienste van 't Vaderland, zoo hoog gewaardeert? en voornamentlijk heeft de blijdschap in God en gerustheid in zijne gemeenschap voortgebragt wonderlijke vrugten in die Goddelijke Helden, die Paulus, Hebr. 11. optelt; als door 't geloove en vertrouwen op de Goddelijke voorzienigheid, in zijne liefde, en genade gewrogt, daar van getuigt hy volgens de Schriften, dat ze Koninkrijken hebben overwonnen, de muilen der Leeuwen toegestopt, de kragt des vuirs uitgeblust; dat ze uit swakheid kragt hebben gekregen, in den krijg sterk zijn geworden, en Heirlegers der vreemden hebben op de vlugt gebragt. vs. 33/34.
 de blijdschap en 't genoegen maken alles goed en stigtelijk.
 
dige zieke in zijne dwaasheid voet, en onder kostelijke, en onnodige geneesmiddelen in de beurs tast, en hem 't leven elendig maakt; zoo dat zijn gebeente verdroogt, zijne zorge hem verteert, meer als of hy at en dronk met gerustheid van gemoet, als een gezonde gewoon is.
 
me; want hy een God is; om dat hy in gepeins is; ofte, om dat hy wat te doen heeft; ofte om dat hy een reize heeft: misschien slaapt hy, en zal wakker worden: Ook werd God gezegt den Zondaar te bespotten, Psal. 2:4. Prov. 1: vs 26. en in meer and're plaatzen. Dit 's na den mensch geschikt, die in waare spotterny verwert werd, als hy waardig is; of beschaamt gemaakt; en and're werden te kragtiger in 't goede bevestigt door lof en toejuichinge.

IV. Hooftdeel.

undefined
't ZAl niet ondienstig wezen klaarder ontdekking van den inhout dezes Hooftdeels, iets voor af te zeggen.
 
nature ontfangen heeft, en dat hy zijne swakheden heeft? God brengt de dingen oneindig in verschil van volmaaktheden tevoorschijn; en niemand kan Gods werk veragten en zijne regeringe. Daar blijft immers voor de mensch niets overig te doen, als dat hy God danke met blijdschap, dat hy hem laat gelegentheid voorkomen; om zig beter te kennen, en dat hy hem een resolutie en wille mede deelt; om zig te beteren; ten einde hy na de kennisse van zijn onvolmaaktheid wijzer worde, en met een vaste blijdschap mag leeren zijne dagen doorbrengen.
 
smerte aangedaan, als de Voorbeelden voor en onder de Wet leeren, en men zien kan Matth. 17: vs 23. 18:31. 19:22. Joh. 16:20. Rom. 9:2. en zoo is de tegenwoordige kastijdinge, die ons de swakheden indagtig maakt, en ontdekt, eer een oorzake van droefheid, als van vreugde Hebr. 12:11.
Van zulken slag von menschen regt draats tegen de blijde gestelt, moeten we schrijven, en de zelve met haare jammerlijke vrugten op 't kragtigste afmoolen; op dat de waare blijdschap te helderder schijnen mag.
 mer, afgunste, en nijt, die zijne beenderen verteert, Prov. 14:30. Nooit kan 't hem den Hemel van passe maken; en wat ook menschen aan hem ten goede willen te kosten leggen, 't is alles vergeefsen arbeid, en den Moor gewassen: maar 't zal goed zijn, ook eens de belachchelijkheid van zommige van die slag van menschen open te leggen.
 uitdrukken, of hy hout schielijk stille, en staat als een rotse en tuinstake, zonder bewegen in een wonderlijke verbaastheid, of zoo diep in gepeinsen, dat hy zig zelven vergeet.
 bannen, de reden verhuist, 't vertrouwen op God is vertrokken, en daar en is niets overgebleven van de Christelijke onderwerpinge. Alle beleeftheid is lange verdweenen, de lust tot zijn ampt en pligt gedempt; en hy verdwijnt als sneeuw voor de hitte van de zonne, en verteert, mag men zeggen, in Gods hittigen toorn.
 en donder te vertoonen aan zijne trouwe Onderdanen; gelijk hij daar en tegen, dog met reden en behoudinge van genegentheid, de quaden tot een schrik mag zijn; zoo lang ze met geen regt en willig gemoet gehoorzamen; of ten minsten in 't uitwendige niet anders bekent maken, dan quaadwilligheid.
 een gedeelte by dezen, en wederom by and're plaats grijpen, en 't geen we zeggen zullen, is door ondervindinge van een menigte van jaren beproeft, en geleert.

 linkernije, bedrog, kuiperijen, onverzadelijke gierigheid, die de menschelijke bescheidentheid, en onverschilligheid van arme en rijke dienst te doen, al lange verzaakt hebben.
 Christen past; zulx is maar politie en liefde van de waerelt.
Is dat niet schoon 's Heeren erfdeel weiden, als men 't overheerscht, en naargeestig maakt, en zig zoo onbescheiden aanstelt, als men de waare gezeggelijke en voorzigtige wijsheid bant uit de zamenlevingen der menschen?
 ten, is hier half gewonnen: zelfs, als 't nood is, met een verstandige vlugt zig te redden, vereist de zelve vergenoegde stantvastigheid des herten.
 
ders. Treurige Ouderen bederven alles in haar + huisgezin, dat door raad en een kloek en verstandig genoegen bestaat; zy jagen de goede weg, en doen haar zaad elendig worden, verdooven haar verstand en geesten, en makenze zig zelven gelijk; en die zijn wederom and're lastig door naargeestigheid, vitsen en hekelen, en veroordeelen; zig stellende buiten een staat van een eerelijke bevorderinge; waar door dan zoo een huisgezin quijnt, en te gronde gaat: hoe schadelijk dit nu voor 't gemeene beste is, uit huisgezinnen bestaande, kan yeder verstandige oordeelen, en 't is niet noodig alles breeder uit te haalen.
 bril van zijn vieze bedil-zugt; en zou wel de namen der dingen veranderen, en alle zoetigheid te niete maken.
 nige 'er vele zijn onder luiden, die 't anders niet qualijk en meinen, en opregt God dienen willen.
 omrent dan elendig gesuft, gemijmert, en genagtbraakt werd.

V. Hooftdeel.

undefined

HOe meer de naargeestigheid daalt, en veragtelijker + is, hoe de waare blijdschap meer verheven word, en zig aangenamer en heerlijker aan alle gemoederen bekent maakt: een blijde rust in God en bewandelt zijne wegen, queekt zijne liefde aan, en smaakt ze in alles: voor hem is nog verdoemenisse Rom. 8:1. en aldus nog helle, nog Vorst der duisternisse, als onder zijne voeten verplettert, Rom. 5. en 8. en 16. Hebr. 2. en Apoc. 12. te lezen, en de blijde zijn (als in den troost der eerste vrage van onzen Catechismus geleert word) van alle werken des duivels volkomentlijk verlost.

 niere van begrip de zelve op 't kragtigste aan te bevelen; en dan zullen we in 't volgende Hooftdeel eenige redenen, en vervolgens eenige plaatzen der Heilige Schrift, die schijnen mede voor de droefheid, ten minsten in zommige voorvallen, te pleiten, aantrekken, en van tegenstrijdigheid, tegen 't geen hier zoo hoog aan bevolen word, zuiveren, ten einde 'er niets in 't minste mag over blijven, 't geen eenige wangedagte en twijffelinge in yemand zou konnen over laten.
 te worden, 't geen alles te meerder werd vast gemaakt door de tegengestelde en afschuwelijke vrugten van de naargeestigheid wat breeder tot ontvliedinge in 't vierde Hooftdeel afgeschetst: 't geen zoo kragtig de regte blijdschap ten throon verheft, voor 't oog van 't gantsche menschelijke geslagte, dat immers tot haare behoudenis, dat weergaloos nut niet ontberen en kan.
 
uitwendige middelen te zoeken, die onze natuire versterken, en ons volmaken konnen, mits weer nieuwe werkzaamheid by te zetten; gelijk als dat alles, dat de kragten van werken in ons vermeerdert, tot vreugde strekt, en beiden den redelijken en onredelijke dieren aangenaam is. Zoo zijn voor 't lichchaam lustige gezigten, oeffeningen, spelen, zoetigheden, spijse, drank, slaap enzoo voorts, en voor de Ziele waarheid en deugt, die de zelve volmaken.
 van de beginzelen van de eeuwige dood en naargeestigheid den dwazen en godloozen bereid. Zoo is dan de blijdschap, 't beginzel van 't eeuwig leven, en in de hoogste trap boven alles te waarderen.
 
sten in Gethzemane ondergaan; om den zijnen blijdschap, en moet, en hemelsche vreugde te verdienen, en de zelve door zijnen geest in de herten van zijn volk te werken: die dan de vreugde stremt, en de blijdschap tegen gaat, spreekt de kragt van Christus voldoeninge tegen, en hy verloochchent met'er daad de gewrogten van zijn dierbaar lijden.
 met de uiterste blijdschap moesten loven en toejuichchen; en byzonder was 't Loofhutten Feest op 't kragtigste in vreugde teekenen getoont, en wel op den agsten dag, het groot-Hosanna genaamt; waar van de Joden zeggen, dat hy geen vreugde in kragt gezien hadde, die by deze niet was geweest: men zegt, dat ze doe uit de fonteine Siloah wateren schepten, en die uitgietende in den Tempel, riepen, 't geen 'er staat Esa. 12:3. Gy lieden zult wateren scheppen met vreugde uit de Fonteine des Heils: ''t geen op de Geloovige ziet, die uit Christus en zijn Woord, met blijdschap den Heiligen Geest en zijne troostelijke gaven en wateren deelagtig worden Johann. 7: vss. 37—39. Apoc. 22:1/2. zoo is 't dan een verzaakinge van 't Evangelium de droefheid aan te prijzen, en de waare blijdschap op deze of gene maniere te verloochchenen; door alle de Heilige Tijden en dagen van verheuginge afgeschaduwt.
 algemeen genoegen, en dat bemerkt yeder een die waarheid leert, onderzoekt, en op nieuws ontdekt; aanstonts werd hy een Goddelijke verquikkende kragt gewaar, die zijn geest inneemt, en een eeuwig genoegen baart: wanneer men ook die waarheid weder herdenkt, zy geeft alle tijd 't zelve genoegen, en haare waarde en smaak vermindert niet, als and're tijdelijke zaken, die vergaan; maar vervult ons altijd met de zelve vaste blijdschap, en kennisse van Gods eeuwige ordre, daar in we rusten, en in leven en sterven de zelve vergenoeginge genieten; zoo groot dan de noodzakelijkheid is der waarheid; zoo groot is ook die van de vaste blijdschap, de kennisse is 't ligt van den geest: de onwetenheid is de duisternisse, die naargeestigheid voorbrengt, en een onwetend mensch is onder 't geval, en heeft in hem zelven de wortel van alle quaad. Maar wy gaan tot nog een and're manier, om ons bewijs op te maken.
 zoo wel als God, die liefde werd genaamt, altijd moet worden op gevolgt, en gehoorzaamt; 1 Joh. 4:7—9. als dan de liefde 't verstant volmaakt, en mijn begeerte; om my met het gelieft voorwerp te vereenigen,  verstandelijk en redelijk is; zoo sluiten ze in of stelt de vaste, waare en bestendige blijdschap, die uit maakt den Hemel op der Aarden: en gelijk God het voornaamste, en dierbaarste voorwerp van onze liefde wezen moet; zoo moet de blijdschap in God de allergrootste zijn, en eeuwig duiren, en al 't geen we liefhebben, moet ons daar om aangenaam zijn, en onze begeerte trekken; om dat het 't lichchaam en geest voet, en volmaakt, en daarom tot God en zijne gemeenschap opleid; de droefheid dan is noyt prijzelijk; onder wat voor een voorwendsel 't ook wezen mogt.
13. Maar nog tot een and're maniere van bewijzen, of yemand die alzoo wel vatten kan, en zig geduirig tot navolginge voorstellen: want men moet alle menschen voldoen; en daarom is 't maar te beter, dat we nog al voortgaan tot nieuwe manieren van betogen, die mogelijk weder op nieuws 't gemoet zullen aandoen, en ingank vinden.
 
loon, schilt, hemel, heil, zaligheid, troost, waarheid, genoegen, en met een woord, een Hemel op Aarden. Die 't goede werkt is kloekmoedig als een jonge Leeuw, Prov. 27:1. Hy heeft by zig een vrede, die alle verstand als te boven gaat, en geniet een gedurige maaltijd;  en daar en kan in 't denkbeeld van God, die de opperste en gelukzaligste is, geen droefheid wezen.
 weg nemen, zy is, of kan wezen over al: want een vergenoegde geest is over al te vinden, en hy kan zig, waar het ook is vermaken; de geruste vrede is in 't gemoet, en in de Goddelijke gemeenschap, die op geen uitwendige plaatzen, hoe ook verscheiden, eenige veranderinge lijd: daar een naargeestige nergens genoegen vind, en nooit te stillen is, wat vrolijke plaatzen hy ook bywoont, zy zijn hem een vermeerderinge van smerte; maar de vergenoegde blijdschap is op zee, land, in bosschen, spelonken, woestijnen,op de merkt, op 't raadhuis, in en buiten huis, in de gevangenisse, by alle zoorten van volkeren, waar men zig bevint, daar is voedzel voor de blijdschap in God, die over al de zelve is en niet verandert. Een blijde is zig gelijk in hoogheid en laagheid; nog opgeblazen, nog neerslagtig. De waare blijdschap ziet op zexe, nog op Jaren, nog op Jaar-saisoenen, 't zy men ernstige zaken behandelt, of speelt en kortswijlt; over al is de blijdschap, en men smaakt allesins de Goddelijke liefde, die van geen ramp, smerte en dood kan werden uitgeblust, en in ligt en in de naare donkerheid even helder straalt.
 de menschen aan; om ze met zeker vertrouwen en hartelijke toegenegentheid in te nemen, en in een gerust Koninkrijke te bewaren.

VII. Hooftdeel.

undefined

+ DIe zonder vooroordeel, met een bezadigt gemoet, en herte genegen tot waarheid, en liefde Gods en des naasten, de Heilige Schrift leest, zal 'er altijd troost, en stigtinge uit konnen halen, en hy zal 'er tot zijn gerustheid en heilzame maniere van leven goede gevolgen uit konnen trekken, alzoo 'er geen leugen uit de Waarheid is. 1 Joh. 2:21.
 letten, zijn gevoelen zal schijnen begunstigen.
 smakelijk maken; en dit zal ten overvloede blijken konnen, als we ons ter nadere onderzoekinge gaan voorstellen de voornaamste Schriftuirtexten, die voor de droefheid schijnen te pleiten; want ze zullen, in haaren zamenhang aangemerkt, niet anders leeren, als de waare en standvastige blijdschap in Gods wijze en trouwe Voorzienigheid, en genade. En 't zal zeer helder blijken, dat de Heilige Mannen; om de valsche en ongestadige blijdschap tegen te gaan, liever gestelt hebben, dat de droefheid, onder de menschelijke onvolmaaktheden, en wens om beter en geruster te leven, de blijdschap des waerelts, die ontstantvastig is, en ten quaden uitloopt, verre, ja (mag men zeggen) oneindig overtreft en te boven gaat.
 
blijdschap voeden, en zoo een uitgelatene vreugde baaren, die in droefheid en naargeestigheid verandert; en als 't gekraak van doornen onder een pot is, daarom is 't klaaghuis dan nutter en beter in 't gemeen, dan de plaatse des maaltijds.

 volmaaktheid; want als men alles, dat yemand doet, voor wettig en goed keurt, en daar in word geliefkoost en geprezen, zoo moet hy noodzakelijk zeer verre vervallen; gelijk men in de meest ongelukkige en onzalige Koningen ziet, de welke nieand by na derft tegenspreken, maar boven maten pluimstrijkt; en deze zin is goed, duidelijk, en zy komt met den zamenhank der woorden wel over een; die dan zedig werd berispt, en na gelegentheid ernstig bestraft, leert zig beter kennen met de deugt en waarheid, en 't geeft naderhand blijdschap en een zeker stantvastig genoegen; om daar mede 't goede te genieten, en 't ligt der zonne met vreugde te aanschouwen. En aldus is 'er altijd by den lustigen Salomon niets te vinden, 'tgeen de droefheid voeden kan.
 de goederen van zijn Koninkrijk der Hemelen, van welke alle eigen regtveerdige, gelijk de Joden waren ten meerendeele, uitgesloten zijn, en dat open staat voor alle, die haare zonden zien, in haare onvolmaaktheid een misnoegen toonen, en yveren naar een vasten en zeekerder staat van heil en blijdschap; en zoodanige schenkt God als nederige zijne genade; omdat het herte goed en de geest opregt is. Het treuren dan is niet goed: maar 't gaat meest, van wegen de menschelijke swakheid, vooraf, in die geene, die 't goede in Gods Koninkrijke ontfangen, dat in vrede en blijdschap bestaat Rom. 14:17. want was het goed, zoo moest 'er niet op volgen, dat ze troost zouden ontfangen, heel anders als Christus tot de Apostelen zegt Joh. 16:20. de waerelt zou verblijd zijn, en zij bedroeft; maar haare droefheid zou tot blijdschap worden, en by gevolg uit den aard der tegenstellinge, de vreugde der waerelt tot droefheid en smerte, als in 't 2. Hooftdeel is aangewezen; zoo zegt Jacobus kap. 5:1. Wel aan nu gy rijke huilt en weent, over uwe elendigheden, die over u zullen komen: 't zeggen dan van onzen Zaligmaker stemt zuiver met de waarheid over een, en toont dat hy gekomen was; om den zijnen vreugden oly te geven, voor treurigheid, het gewaad des lofs voor een benauden geest: want alle, die God verligt, doet hy zien, dat treuren en droefheid tot zijn Koninkrijke niet en behooren: maar vrede, gerustheid, en vrolijkheid in hem, als in den God van Heil, en van volkomene zaligheid: tot welke gedagten ons alle de Propheten opleiden.
 
+ goed en zijn: maar ik bid u, aandagtige Lezer, 't is een tegenstellinge van weest blijde met den blijden, 't geen 'er even voor gaat; is blijde te zijn met den blijden, eenvoudig te verstaan, en ook het ander, zoo kan men niet altijd blijde zijn: maar overhand blijde en bedroeft naar de perzonen, en dus zal men in een geduirige ongestadigheid leven, en afhangen van 't humeur van de perzonen, daar men by is, en die zin zou alle ongerijmtheid te boven gaan.
 schijnen te omhelzen; gelijk Paulus zig naar alles wist te schikken, en een groote gave hadde van bescheidenheid en gevoegelijkheid; om den Joden Joods, den Grieken Griex te wezen, en allen alles; en dus blijft hier niets overig als een ernstige bewerkinge en behandelinge van droeve, en weenende; om haar daar van af te brengen tot de waare blijdschap.

 ter tijd de meeste Hebreen waren; gelijk dan zulx te willen loochenen, gantsch ongerijmt is, zoo valt de gantsche tegenwerpinge mede van zelfs ter neder.
 vs 6. dat de droefheid is tot verheuginge, en Paulus is verblijd, dat de Corintheren bedroeft waaren geweest tot bekeeringe; en na God tot zaligheid en blijdschap 1 Cor. 7:9. en Jacobus in zijn Brief in den aanvank van 't eerste kap. zegt + agt het voor groote vreugde, Broeders, dat gy in velerlei verzoekeingen valt, enz. 't geen waarelijk een groote volmaaktheid in een Christen is, en zuiver 't zelve daar wy henen willen; om te genieten een Hemel op Aarden; en daar toe is dit de naaste trap, dat die droefheid verdwijnt, en geheel blijdschap word; zie na Joh. 16:20. en ook 2 Corinth. 6:10. daar Paulus spreekt van droevig: maar altijd blijde te zijn, en zelve toont hy 2 Cor. 4. dat in 't lijden blijdschap is, en dat, als 't lichchaam al verbroken word, de geest nogtans in blijdschap aangroeit; zoo dat de smerte, en afneminge van 't lichchaam zelve met blijdschap gepaart is; en zegt hy, 't lijden van deze waerelt  en komt niet in waarde, by de onzienelijke dingen, en de Heerlijkheid die aan ons zal geopenbaart worden. Zie ook Rom. 8.
 'er staat 1 Tim. 4:2. zy zijn verlooren, en daar valt geen herstellen aen.

VI. Hooftdeel.

undefined

DAar is by na nooit een waarheid, hoe klaar + te onderkennen, en hoe nuttig en noodzakelijk, en hoe vast ook van verstandige bevestigt, de welke geen tegenspreekinge is onderworpen geweest, en tegenstrevens is gewaar geworden.
 houden, 't geen aan haar naam en agtinge geeft, al was 't maar by armhartige en onnoosele menschen,die ligtelijk iets gelooven, en byzonder onder de schijn van heiligheid en Godsdienst haar voorkomende.
 van de Staartsterren, als voorboden van 't quaad en Goddelijke straffen, van dat 'er spoken en nagtgeesten zijn, dat men Goud en and're dingen door de wichelroede ontdekken kan, dat men door de pijnbank doorgaans meint de waarheid te konnen ontdekken, die 'er meer door verduistert is, dat men in Duitsland arme menschen als Toovenaars, en Heksen verbrand, die niet eens weten wat kollen is.
 
natuir meer tergt, dan volmaakt en verbetert.

 
ringe en volmaakinge goed, prijzelijk, en doenelijk is, en al was 't, dat het weinig nut dede, 't moet te meer beyvert worden, en de waarheid moet nooit onder gehouden worden, schoon ze werd veragt en tegen gegaan: maar de ervarentheid leert, dat de verbeteringe vast is gemaakt aan goede en voorzigtige middelen, welke te gebruiken, dan van een groote nuttigheid moet gerekent werden.
 ken de dikke en schaduwagtige Bosschagien; ook was onder Israël 't Heilige en Heilige der Heiligen donker; en by de Chinesen, Tartaren, Japonesen en and're Heidenen ziet men 't zelve gebruik: ook sluit de devotie zekere vreeze in, en 't geene kragtig aandringt, de Propheten hebben aan Israël de nederigheid en neerslagtigheid, en aldus de droefheid aangeprezen; inzonderheid ten dage der rouwe, en algemeene vernederinge onder de slaande hand Gods, gelijk zy ook tot uitlandse Volkeren, als by voorbeeld tot Ninive, en and're omleggende plaatzen gezonden, gedaan hebben:
 na boven; zonder dat we, de Joodsche Godsdienst, en donkerheid der Schaduwen afgeschaft zijnde, ligt in 't donkere moeten aansteken op den helderen middag, gelijk als die van 't Pausdom doen; als of zulx met den dag en glans van 't Evangelium, als een gedeelte van de Godsdienst konde zamen gaan: 't welk van zelfs roept, dat het onnoodig en ongodsdienstig wezen zouw; maar dat men ook den avondstond en nagt kan gebruiken tot de Godsdienst, is buiten tegenzeggen, en het dient hier niet in aanmerkinge te komen.
 vernederinge stelle buiten eigen roem, en betrouwen op geregtigheid, en ze overbrengen tot die staat en plegtigheid, waar door ze zig leeren kennen, haare zonden zien, met God tragten verzoent te worden, en naar droefheid over 't gezigte van haare onvolmaaktheid wederom leeren roemen in de Goddelijke genade, die haar genoeg is; om alzoo meer en meer tot een beter en volmaakter leven te worden over gebragt: vol van onuitsprekelijke blijdschap, in welken staat als yemand is, zoo zal hy graag van blijdschap hooren, voelende Gods liefde in zijn herte: hy zal nooit zig of zijn evenmensch tragten te bedroeven, veel min hem in toegegevene droefheid, en murmureringe tegen God inwikkelen en vast maken.
 
blijdschap in God, zoo in voorspoet, als in tegenspoet; gelijk men ook altijd de droevige moet vertroosten en versterken; op dat elk een, zig kennende, zijn pligt behoorlijk en met een blijmoedigen geest, mag volvoeren, en by der hand nemen die middelen, die tot behoudenisse van hem zelven, van de zijne, en van Vaderland en Kerke dienstig zijn.
 ren in haar Vaders wegen gerust hadden, verbeterende haar fauten, met blijdschap en vergenoegen? Wat raaken ons de blijken van haare mindere volmaaktheid, en haare traanen; moeten wy die navolgen? 't Zijn blijken, dat ze ook menschen waaren, en met swakheden worstelden. Daar zijn van haar nog grootere blijken van swakheid beschreven; om God de roem toe te voegen van de genade, die haar geschiet is; zy zijn voorgestelt als dronkaarts, hoereerders, overspelige, doodslagers, afgondendienaars, verloochchenaars van Christus, die tegen elkand'ren in verbittering des geestes ontsteken zijn geweest, als in Noach, Loth, David, Salomon, Petrus, Paulus en Barnabas en veele and're kenbaar is: 't Is vry verschoonelijker: maar egter een swakheid, dat ze zijn bedroeft geweest, en menschen zijnde, aan haar zelven met zondigen openbaar wierden, en dat ze daarom grimmig en bedroeft zijn geweest, en moejelijk, dat ze God, als een rigter aangemerkt, door haare zonden vertoornt hadden: maar zy hadden volmaakter geweest, indien ze in Gods wille zonder murmureringe en droefheid gerust hadden, en indien zy zuiver haar de reden aldus hadden gedagt: ik heb die onvolmaaktheid en swakheid getoont, en ik kan God niet verwijten, dat hy my doe geen volmaaktere natuire gegeven heeft: ik kenne nu my zelven nader en erkenne mijne misslag, en dus ben ik al volmaakter: daar ik dan God voor danke, en neme met blijdschap van mijn geest en voornemen; om nog al blijder te worden, en in volmaaktheid toe te nemen; en dat is 't zelve, dat wy beoogen: waarom deze tegenwerpinge niets is, en 't blijft vast dat we maar met blijdschap ons moeten 
 beteren, en met Paulus na 't volmaakte jagen, Phil. 3:12—14.
 
heid van geen Godgeleerde elders anders toegebragt worden, als tot de vast openomene borgtogt, en aldus tot het lijden van Christus in de plaatze van zijn volk, en tot zijn Hoogenpriesterlijk medelijden voor zijne geloovige; daar in hy gehoorzaamheid geleert heeft, en den eisch van de Goddelijke Wet en 's Vaders geregtigheid ten vollen heeft voldaan.
 in Christus onze Borge, 't zy ook door God meer en meer verstandelijk te kennen, en daar na te tragten, dat men waarheden zuiver leere verstaan; daar in kan nog smerte nog droefheid wezen, en als we ons daar aan gewennen, zoo kan 'er geen vreeze des doods overblijven; want die in zijn laatste ook evenmatige denkbeelden heeft, of met de zelve buiten verstand geraakt, die gaat zagt, en ongevoelig, met een vergenoegt vertrouwen na de eeuwigheid.
 zorge van zig niet te laten blind-doeken; om als een blind Peerd in de rosmeulen te loopen, en onder de sweep te zijn, en roede, die alleen is voor de rugge der zotten Prov. 26:3. yeder neme aan't geen zijn gemoet ten vollen overtuigt, en hem tot waare blijdschap leid, die regtdraats staat tegen de hemelsche en geestelijke wanhope, 't geen verre gaat, en nogtans van zommige + droevige dommekragten is aangeprezen. Maar wy gaan nog eenige Schriftuirplaatzen van tegenstrijdigheid tegen de blijdschap zuiveren in 't nu volgende Hooftdeel.

VIII. Hooftdeel.

undefined

+ DEwijle wy dan nu, aandagtige Leer, alle tegenwerpingen en schijnredenen; om voor de droefheid te pleiten, duidelijk genoeg hebben wederlegt; en alzoo door 't ligt der waarheid en stantvastige Blijdschap, de naare mijmery, en swaarmoedigheid en ongenoegen op de vlugt gedreven is; waar door nu de vrolijkheid 

 en gerustheid van 't gemoet praalt in de grootste glans en klaarheid; en te veel glinstert in de oogen van zommige, die men als Nagtuilen en Vledermuisen kan aanmerken; zoo is 't nu de regte tijd, dat we vorders gaan aanwijzen de middelen, die 'er zijn; om dat Koninkrijk van Blijdschap voort te planten, en in volle luister onder de menschen te doen doorbreken.
 alles tot onzen besten moet gehoorzaam zijn, scheiden kan.
2. En, om nog iets verder te gaan, zoo leert + de ervarenheid, en verscheidentheid van de menschelijken aard en begrip, meest met onwetenheid worstelende, dat 'er altijd zijn veele hoofden, veele zinnen; veele secten en gevoelens, die elkand'ren verdoemen, 't geene nergens anders door werd veroorzaakt; als dat men de eenvoudigheid van de algemeene Godsdienst niet kragtig genoeg aan en dringt, en haare helderheid en genoegzaamheid aan alle conscientien openbaar maakt, en dat men meer aandringt de absolute noodzakelijkheid van veele speculative dingen, die alleen in de bespiegelinge zonder waar nut en Godvrughtigheyd bestaan: waar van de eene sus, d' andere zoo oordeelt, en daar hebt ge dan Professoren en Predikanten tegen elkand'ren, en de gemeente gescheurt en geschonden; en in die menschen gemeenelijk niets minder als Christelijke vrede, verdraagzaamheid, bescheidentheid, liefde, geregtigheid, en zulke deugden, die de ziele van den Godsdienst zijn, en van die leere van de waarheid, de welke strekt tot de Godzaligheid, 1 Tim. 6:3. en dat gebod welkers einde is liefde uit een rein herte, van trotsheid en nijt gezuivert, en een goede conscientie, en ongeveinst geloove, 1 Tim. 1:5. Zelve, als 't 'er op aan komt, verstaan ze meest nog zig zelven, nog elkand'ren, wat zou dan de meenigte  die ze alleen tot haar verwonderinge trekken, daar door waar nut en stigtinge ontfangen.
 bouwen tot zijne meeste gerustheid, en voor de rest malkand'ren in ruste laten, en zoo menige hinderpalen van de waare blijdschap en gerustheid des gemoets weg nemen, in alle die bespiegelingen bestaande.
 
lijdsaamheid en vertroostinge der Schriften hope zouden hebben Rom. 15:4. aan de liefde Gods en des Naasten, daar de source en sause is van alle deugden en zeden, hangt de gantsche Wet en de Propheten, die Israël tot liefde Gods, geregtigheid, en alle deugden vermaant hebben. Matth. 7:12. 22.37—40. Rom. 13:9/10. Gal. 5. vs 14. en zoo werd het doorgaans alles geschikt tot geregtigheid, vrede, zagtmoedigheid, barmhertigheid, mildadigheid, reinigheid. En mogt yemand daar aan nog twijffelen, hy zie na de Spreuken Salomons, en Paulus lessen omtrent Kerke, Politie, Huisgesin, en alle zoorten van Menschelijke by eenkomsten en zamenlevingen, en dan voort de aanmerkelijke plaatzen, die ons tot de zeden, of de oeffening der Godzaligheid henen leiden: als daar zijn Genes. 17:1. Exo. 20. en 22: 21-27. 23:9. Lev. 19:9/10/33-36. 25:35-39. Deut. 15:7—11. 24:10-22. 1 Sam. 15: vss. 22/23. Job doorgaans. Psal. 15.24.73. Esa. 1:16/17/23. 24:5. 33:15/16. 48:17/18. en kap. 58. en 59. doorgaans in Jeremias. Amos kap. 2. en 8. Mich. 3. en 6: 6-9. Nahum 1. en 3. Zeph. 3. Zach. 5. en 7:9/10. Mal. 2. en 3:5. voorts in 't Nieuwe Tstament Matth. 5-7. kap. 25: vss. 35/36. Rom. 12. Gal. 6. Eph. 6. Phil. 4. Col. 3. en 4. Hebr. 6:10. 13:16. Jac. 1:27. welke plaatzen ons al te zamen duidelijk leeren, dat het alles op de zeden, en gerustheid en blijdschap moet uit lopen.
 verwondert over 't geen de Predikant zegt, meer tot zijn eigen glory, als waarlijk tot heerlijkheid Gods, die daar in is, datwe veele vrugten dragen. Joh. 15:8. 't Gebeurt menigmalen dat 'er zaken voorkomen, die nog Leeraar nog Toehoorder en verstaat, en zomtijds hoe wonderlijker, hoe beter; en dat gene, 't welk de zeden direct betreft, en door reden word openbaar gemaakt, de menschen willen 'er niet aan, zy willen liever extravagante dingen gelooven: dat komt met haare leuiheid en traagheid beter over een, en ze verkiezen zoo in een soete dommelinge van onwetenheid en verwonderinge, (ten besten genomen) haar leven door te brengen, vol van veroordeelinge, waar van heiligheid, nijt, drift, en alles, dat geen vaste blijdschap en geeft; gelijk het menigmalen openbaar is, dat een Predikant kragtig tegen 't zede-prediken is; om dat hy boers en onverstandig, en hart is van ommegang, of schuw van menschen, daar hy allen zijn bescheidentheid toonen moet,en om dat [hy] verre is van de navolginge van 't geene Paulus zegt: Phil. 4:8. voorts broeders, al wat waaragtig is, al wat eerlijk is, al wat regtveerdig is, al wat rein is, al wat liefelijk is, al wat wel luit, zoo daar eenige deugt, en zoo daar eenige lof is, dat zelve betragt.

 bestaat, dan in een gestadige blijdschap alle bekommernissen ten vollen op God onzen Vader en Vriend werpen mag, bewust zijnde, van God opregt te willen dienen, die alleen het herte begeert; zonder ons te veel te bekommeren, en te benaauwen met gevallen der conscientie, waar door, zedert eenigen tijd, zoo veele Christenen, en teder Geloovige gepijnigt en gemartelt zijn, dewelke alle tijd in vreeze waren, en God dienden met schrik en vervaarnisse, en aanmerkten als een wreden God of Tyran die vermaak schept in de menschelijke elenden, en 't verbreken van de werken zijner handen.

 of drank my goed zoude wezen; zoo zoud' ik door die bekommeringe, en geduirige vreeze wat goed of quaad was, my in de sterke verbeeldinge van ongezontheid meer quaad doen dan met gulhertig te werken, te eten en te drinken, en van alles te gebruiken; want als 't te verre gaat, (en zoo ligt heeft men geen nood) zoo beklapt het zig zelven; en men ziet, wat zig noodig is: daarom zegt het spreekwoord: Qui Medice vivit, pessime vivit, die te precijs na de straffe wetten der Geneesheeren leeft, leeft veeltijds ongelukkig: zoo is 't ook gelegen met de gezontheid, en 't genoegen van de ziele, die nooit door kommer en droefheid, maar door waarheid, deugt en blijdschap alleen kan worden gevoet, en vet gemaakt in Gods huis.
 
dige blijdschap: en ons in 't Nagtmaal, als in een Liefde-maaltijd noodigt; om te eten en te drinken en vrolijk te wezen, met vreugde de heilzame Wateren scheppende, en 't Manna nuttigende, dat ons eeuwig doet leven, dat is in ware blijdschap God verheerlijken; en zoo is 't datwe daar leeren elkand'ren lief hebben, en die blijdschap in malkand'rens ommegank en gaven te genieten, die ons al meer volmaakt.
 zijn de menschen veeltijds op haar swakste, en zy hebben meer zagten oly, dan bijtend water van nooden. Zoo ziet men, hoe noodsakelijk de vriendelijkheid en troost is.
 van te dienen, of ten minsten iets ter hanthaving en troost van armhertige Christenen, en goede onderdanen, in 't werk te stellen.
 onder de magt van de rigteren, en moeten ze sterven, dan ziet men haare angst: maar zeg meer haare hartnekkigheid of galge-tranen, en wat baat het dan, 't moest in haar leven gelden, zy staan de dood ten grooten deel halsterrig uit, en ter dood al wel, zoo 't schijn bewrogt, gaan ze weder den ouden gank, als ze in vryheid komen, de galge berouwen zijn niet veel te agten.

 men de menschen dwingt zus of zoo te spreken en te gevoelen.
 legentheid voor 't gemeen nuttig: want de meenigte word zoo kragtig geleit, en van eigen vertrouwen, en dartele drift, hoog gaande zonden, en trotze gedagten afgelegt; en daar zijn gebreken, die met vasten en bidden overwonnen worden, en als men God eerbiedig zal dienen, en ons van alles vermakelijks af trekken kan, 't geen meenigmalen de regte kennisse en liefde Gods heeft uitgeslooten, 't is van wegen onze swakheden dienstig, zoo onze gedagten tot God op te leiden: maar men kan 'er dan de redenen laten byvoegen, en de Predikant kan evenwel waarschouwen, dat dit alles tot blijdschap moet uit loopen; om God in vryheid van gemoet en staat te dienen, en hy kan alle strafheid wel matigen; gelijk ook de opperste Magt de instellinge van allen dezen.
 dan quaad doen. De Vrienden tot de zeekere trappen toe en graden van verwantschap moeten die onnodige kosten ten deele navolgen: men begraaft de dooden, die uit het Land der levendige zijn, in de plaatzen, daar duizenden menschen zamen komen, gelijk zeer dwazelijk in de Kerken geschiet, daar een Vrouw dikwils niet verschijnen derft; om de droefheid van Man, of Kint, of Vader en Moeder enz. niet te vernieuwen. Daar is niet redelijker, als de lichchamen buiten de Steden in zekere afgezonderde en eenzame plaatzen te begraven.

IX. Hooftdeel.

undefined

+ ALs elk een van zig zelven begint, en de waare Blijdschap door regte middelen aanqueekt, zoo kan dat werk in 't openbaar by de Politie en Kerke te beter voortgaan. 't Gemeen bestaat uit bezondere menschen, en de grond van de gemeene hervorminge is in yeders goede bestieringe gelegen. Wy zullen dan eerst van ons zelven aanvangen in deze tweede rang van middelen.

 
denen, die voor de waare blijdschap pleiten, en de beschouwinge van de afschuwelijkheid en dwaasheid der naargeestigheid, door een sterker drift van lust tot lof, gezontheid, verkrijginge van zoo veele en heerelijke beloonignen in 't Rijke der Blijdschap, daar alle droevige inbeeldingen worden afgetrokken; of; om wat nader aanwijzinge te doen, voor eerst, brengt alle uwe moejelijke gedagten tot de Goddelijke eeuwige liefde, die noodzakelijk, gestadig voorgedragen aan de ziele, alle hartstogten, en met namen de droefheid verslint: leert daar en boven den aard der droefheid zelve verstaan, en de eeuwige ordre daar van, in 't vormen van een evenmatig denkbeelt van uwe droefheid, zoo zal die verdreven worden, na de mate van de klaarheid en tegenwoordigheid van dat denkbeeld; maak ook, overwegende de oorzaken van uwe droefheid en naargeestigheid, dat gy de zelve van uwe droefheid afscheit, en ze tot and're dingen overbrengt: want daar kan my geen reden van droefheid voorkomen, of ik kan ze als ydel aanmerken; ik kan ze tot wat anders, zelfs tot de blijdschap brengen, ik kan ook de redenen en oorzaken verspreijen, om te minder kragt te konnen oeffenen op mijn gemoet; ik kan ze verdeelt, en in magt vermindert, te beter met wapenen bestrijden en meester worden; om ze als een bullebak te leeren veragten, en de smaak van de blijdschap al aangenamer wordende, de zelve als nevel, voor haare klaarheid doen wegstuiven: gelijk hy, die 't beproeft, zal gewaar worden: voor al draag zorge, dat gy nooit u daar in toegeeft, dat ze u lichchaam bederve, en dat het ongeneeslijk worden mag, door een doodelijke halsterrigheid; komt u droefheid over, zit niet, 
 doet iets anders, en laat u geest door and're voorwerpen worden afgetrokken, en door jok, en spel, en tijdkortingen, die u vermaken, en tot niemants schade wezen konnen. Kiest menschen, die u ongevoelig van u quaad aftrekken en vrolijk maken; maak u lichchaam sterk door goede spijs en drank; en wel, die nog traagheid nog melancholije baren, en oeffen het met matige bewegingen, (zoo 't niet te lank zou vallen) men zou ligtelijk alle deze zaken door voorbeelden konnen bevestigen; omtrent de droefheid byzonder: alzoo de swaardere naargeestigheid, inzonderheid, als 't temperament 'er wat naar helt, beswaarlijk is, om te overwinnen.
 
pen; om aan de zelve vreugde aan te doen, ja voor de gantsche Borgerstaat, haar geluit kan door Steden gaan met Klokwerk, door Kerken met Orgelen, Stemmen, en velerhande Instrumenten, door 't Leger met Trommels, Trompetten, Bazuinen, Cornetten, en diergelijke gevondene werktuigen; om de Soldaten ordre, en moed te geven, en tot den krijg aan te hitsen:
 wil winnen, en liever de ziele van de Godsdienst, de liefde verzaken: nogtans moet men elkand'ren stigten t' aller tijd en gelegentheid; maar 't heeft een byzondere behandelinge en wijsheid van nooden, daar wy nu niet van spreken: buiten dat is 't gemaakt, of eigen lof, of schijn van Godzaligheid, of veroordeelinge van zijn evenmensch.

Laat 'er in gank, en trony, en woorden niets + gemaakt zijn, het toont glory, en doet een gezelschap van u de walge krijgen, en zoo strijd het tegen de vriendelijke blijdschap: inzonderheid indien 'er schijnheiligheid onder loopt, en de teekenen van de trony de veragtinge van and're klaarlijk te kennen geven; en nog meer, indien de woorden scherp en hekelagtig bevonden worden, 't geen in een regt lustig en vergenoegt mensch nooit geschieden zal.
 op u, en daarom vrede en blijdschap: en deze deugt met voorzigtigheid gepaart, behoeft yemand nogtans zoo verre niet te brengen, dat hy als een dwaas zijn gantschen geest uithale.

 
Zoete leerzaamheid en vaste ongeveinsde vriendschap ontstaan.
 de zake vereist; groote gemeenzaamheid past 'er niet by, byzonder, als ze haare bedieninge en character hanthaven; en is hier groot onderscheid, van Vader, Voogden, Magistraten, Heeren en Meesteren, die alle nog iets zonderlinks vereischen.
 
ligt borge voor yemand: 't belemmert de gedagten, maakt ongerust, en neemt de blijdschap weg: als ook, als men zig in schulden steekt.
 len kan of zomtijds d' Ouderen beesten, dan redelijke menschen  na Gods Beeld geschapen, opvoeden willen; de Regering legt gemeenlijk ook te weinig te koste aan de Schoolen, en de Jeugt, die voor weinig geld, daar naaulijx Schoolmeester van bestaan kan, ondewezen word, en men is mildadig in gebouwen, plantagien, ja verquistingen van 't gemeen, 't geen nogtans vervallen moet, met het verval van de Jeugt. Eerst dan vande Huisgezinnen, en wat ze doen moeten tot voedinge van de blijdschap, zoo de Ouderen door zig zelfs, als door haare bediende, en knegten en maagden.

 der schroom zouden ze in dood-kelders, in duistere gaten, en by doodsbeenderen en bekkeneelen geslapen hebben.
 mende, dat 'er niet en is; en elk een ziet een duivel en spook, of een geest en afgestorvene ziele elders, en in 't Pausdom, of weerwolven en hexerijen in Duitsland, na dat hy 'er van gehoort heeft, en inbeeldingen van gemaakt. In ons Vaderland, en wel in deze Stad, daar een vrijen aard van Inwoonderen is, vind men minder noot en die sotternijen hebben 'er meest gedaan, en die niets gelooven zien ook niets, en gaan en staan, en slapen zonder vreeze; zoo geschiet haar na haar geloove, en d' and're naar haare vreeze, dwaasheid en inbeeldinge; en zoo neemt droefheid en naargeestigheid plaats voor de waare en bestendige blijdschap, door de opvoedinge kragtig moetende bevestigt worden.
 
paard, zoo als het van Job beschreven word in 't 39. kapittel.

X. Hooftdeel. 

undefined

+ ALhoewel hier niemand ooit zijne hartstogten volkomen zal meester zijn: maar de mensch altijd overblijfzelen van zonde en droefheid hebben zal; zoo is 't nogtans daarom niet te min noodig, dat men de volmaaktheid van de blijdschap aanpredike, alzoo wel, als men gelast word, de volmaaktheid van Gods Wet en Beeld te prediken, schoon ze niemand volkomen houden kan.
 and're niet overwonnen te worden, tragt te verbergen, nogtans men in alles het volmaakste wel mag en moet aanprijzen; om dat 'er altijd gevonden werden de welke die in deze, de and're in een and're kragt van zijn lichchaam en geest, de waare blijdschap, en zoo 't gemeen in alles konnen uitdrukken met vry een grooten trap, daar aan weinig ontbreekt.
 verstandige 't zeer wel en noodzakelijk oordeelen, dat men toone, dat het niet onmogelijk moet geschat worden, dat de menschen deze die, d' and're and'ren, en zoo de menschelijke natuire, onbepaalt aangemerkt, alle swaarste ongemakken konnen ondergaan, en derhalven, dat men haar in dezen allen blijdschap en stantvastig genoegen inscherpen moet.
 lijk zijn) vrijelijk mag verzeekeren: daarom dan gaan we maar tot de redenen zelve, eerst in 't gemeen, en dan in 't byzonder, toegepast op de voornaamste en swaarste voorvallen, die ons hier konnen ontmoeten.
 de Indianen, en Brachmannen met namen in vele stoute daaden blijken kan. Theodorus van Syracusen belachte alle pijnen en tormenten. Een van de Macedonische Adel-kinderen, die Alexander mede ter eeren, zijne offerhande met zijn dienst verzelde, verdroeg zeer lijdzamelijk, dat door een kool uit het wierookvat op zijn arm gevallen, 't vlees zoo verre brande, dat het al stonk; zonder zijn werk eenigzints te staken, en zijn wezen te veranderen. Valerius Maximus verhaalt wondere stantvastigheid en blijmoedigheid in 't gelaat van een uitheemsch slaaf, die zig gewroken hadde in 't ombrengen van de moordenaar van zijn Meester, en daarom een wreede dood moest ondergaan. Seneca en vele and're vreesden geen dood: Thomas Morus in Engeland, en de Witten, die groote Mannen van ons vrye Vaderland, hebben in een goede gewisse stervende, de dood en pijnen veragt.
 werken van Hercules, de swaanendons van Sardanapalus verre overtreffen:
 redelijk standvastig en vreugdig ondergaan, zie 2 Cor. 11. hy zong met Silas in de kerker Act. 16. en Petrus en Johannes hebben God verheerlijkt; om dat ze waren weerdig geagt te lijden Act. 4. gelijk het Jacobus in zijn Brief kap. 1. een groote vreugde schat. Veele der Hebreen hebben de beroovinge haarer goederen met vreugde aanschout. kap. 10. Job dankte God, die hem gegeven en genomen had. kap. 1. Johannes, op Patmos gebannen, kan zig vermaken in de nadere Goddelijke gemeenschap en de gezigten van zijn Koninkrijke.

 mag ten quade omtrent de goede, die vrienden van God zijn.
 brengt; moet ons aangenaam zijn, daar in moet men hem verheerlijken, als volkomen heilig en regtveerdig,en wijs, en onze ruste moet in God zijn met een verstandige Blijdschap; en alzoo God in alles wat hy doet, eeuwig zalig en vergenoegt is, zoo past het zijne kinderen zulx na te volgen: de Vader kan 't goede Kinderen nooit qualijk maken; te meer als ze van zijne liefde en trouwe verzekert zijn, en die volmaaktheid zig zoeken deelagtig te maken Matth. 5:48. zijne wille is de onze: en droevig te zijn, is tegen dien wille te murmureren; God is ook boven ons Vaderland, die ons over al zijne liefde schenkt, en ons deel eeuwiglijk is Psal. 73. ons bereidende een beter en hemelsch Vaderland Hebr. 11:16.
 en buiten Vaderland vertoont God zomtijds te kragtiger zijne liefde; als hy de mensche nader tot zig trekt, en doet zien, dat de heele waerelt te winnen niets is, als men schade aan zijn ziele lijd Matth. 16:26. of de gerustheid van zijn gemoet derft: gelijk veeltijds rijke, ja magtige Koningen in 't midden van alle pragt, weelde, en wellust maar een Helle op Aarden omdragen, en in vreeze haar leven einidgen. Ook ziet men, dat een arm mensch, met broot en water, of een geringe portie vergenoegt leeft, en vet en glad is, tot nijdigheid van rijke, die dwaas zijn, en arm in haar rijkdom en zorge daar over:
 zijn huis verbrand, of geplondert is, of hem alles is tegen geloopen, regt heeft, om met blijdschap en genoegen van de hooge Magten zoo verre te worden ondersteunt, dat hy weder iets kan by der hand nemen; om zig door gunst der menschen, en trouwe wakkerheid en verstand weder te herstellen, en 't gemeen en armen dienst te doen. Maar al genoeg van Vaderland en Goederen, wy gaan tot iet anders over; namentlijk de Gevangenis.

 is immers maar onze dwaaze inbeeldinge en gewoonte, die meer ziet op 't geen de menschen schandig agten, als God: men moet de menschen met dit leven verlaten, en dan gaan henen lof en schande; als ik dan mijn eere niet kan verdedigen, wat ook de menschen gelooven, 't raakt een vrome niet, als hy by God wel staat. Die wat doet; om van de Menschen gezien te worden, heeft hier zijn loon al weg. Matth. 6:2. daar is dog geen blijdschap, als in de deugt, die buiten zig, en 't genoegen, dat 'er noodwendig in steekt, geen grooter goed en vergeldinge begeeren kan.

 naamt werden; zoo is 't nogtans alles geen vergenoeginge, als 't geen men bezit in Gods wille; welken onderworpen te zijn met blijdschap den Hemel waarlijk is.
 tijd door Scherpe pijnen en als verscheiden dooden aan zijn einde geraakt, daar van teekenen wy in 't byzonder alleen dit volgende aan.
 hoewel sterker van lichchaam, moet laten staan niet eens bewegen en kan.

XI. en laatste hooftdeel.

undefined

+


+ De liefde en is niet anders, als een blijdschap en genoegen, dat ik scheppe in een zaake, of persoon, of waarheid en deugt. Als ik iets blijdelijk beschouwe, met oogen van verstand, en de ziele, en die van 't lichchaam, of met and're zinnen onwaar worde; zoo werd zulx aangemerkt als my goed doende, en vermaak en vreugde aanbrengende.
 en in de hope werd vast gestelt, dat ik over den uitgank van de zake; 't zy ze al is geschiet, dog my onbekent, 't zy ze nog geschieden zal, twijfele, en als de twijfelinge meer is tot blijdschap, dan tot droefheid; om dat my de gewenschte uitkomste meer aandoet, en waarschijnelijker voorkomt, dan de tusschen vallende gedagten van vreeze; zoo is de hope niet anders als een blijdschap, maar die ongestadig is; en uit zijn tegengestelde volgt, dat de vreeze, (als yeder een ligtelijk by hem zelven gewaar word) een ongestadige droefheid is over de uitkomste van een zake, die ons twijfelagtig is, en meer quaad als goed dreigt in 't uitvallen.
 God werd in de Heilige Bladeren liefde genaamt in Johannes eersten Zendbrief, en zijne liefde, of 't genoegen omtrent den Zondaar in zijnen Zoon, word doorgaans in de Heilige Bladeren op 't kragtigste voor oogen gestelt.
Alle menschen ook hier, omtrent de voorvallende zaken, zoeken de zeekerheid en gerustheid, en 't is altijd met zeekere zoorte van moejelijkheid vergezelschapt, dat 'er vreeze over blijft, en nogtans kan men zig niet geheel daar van ontslaan, en komen tot volle gerustheid in de kennisse van Gods eeuwige ordre, en des zelfs volmaaktheid: Maar men moet zoeken zoo verre te komen, dat de vreeze weinig is, en als verdwijnt, en verslonden werd door de kragt van Gods kennisse en liefde, waar in den Hemel op Aarden gelegen is.
 borst; ik zoek my van hem op alle mogelijke wijzen te ontslaan.
 men paart zig by die gene, daar men meest meint zonder vreeze, en tot voedinge van zijn vermaak by te wezen.
 zoodanige by een komsten zijn derhalven lastig en ondragelijk, en nooit met opregte liefde gepaart: en daarom behoorde de opperste Magt de zelve te minderen, en voor al niet te voeden.
 
onzer ontfermt, die ons geteelt heeft, door 't onvergankelijke zaad der wedergeboorte, die ons draagt, en zijner Goddelijke matuire deelagtig maakt, die ons lieft, onzer zoo weinig als een Moeder haares suigelinks, en minder vergeten kan, die ons wel wilt, voet, bekleet, en tugtigt, tot heiligmakinge. Hy mint ons als zijn oogappel, zijne ontfermingen zijn eeuwig, als mede zijne goedertierenheid, liefde, trouwe, barmhertigheid, en genade, die onberouwelijk, dat is, onveranderlijk is. Hy heeft ons op zijn borst, de plaatze van liefde en zorge, als een barmhertig Hoogenpriester aan zijn Vader zijn Geestelijk Israël, en haare namen vertoonende; hy bewaart, en beschermt den zijnen, is haar een Schilt, en grooten Loon, hy laat haar alles ten goede mede werken; zijn hand is over ons, en wy zijn in zijne hand-palmen gegraveert; hy bewaart, als van ouds 't gebruik was, onze tranen in zijne flesschen; hy is ons een Herder; die de teed're opneemt, zijne Schapen telt, weidet, en in grasige Weiden en aan liefelijke Wateren en Bronnen verquikt, die ze teekent met zijn Geest, die ze van alle quaats vry stelt, en zijn Leven voor haar laat: hy is der Vromen God, Man, Bruidegom en minnelijk Konink: hy is de Wijnstok, 't Fondament of Grondslag, die ons op zig zelven bout, en als levendige Steenen aan malkand'ren, door 't ciment van liefde vast maakt, die de band van volmaaktheid is. De Vader schenkt ons zijnen eenigen en wel geliefden Zoone, om de dood 't onzer verzoeninge te smaken: Hy, als Zoon verdient zijn Geest, die ons een Trooster, Voorsprake, en Verzegelinge tot den dag van onze verlossinge is: 
 Hy omhelst zijne Kerke, als zijn Vrouwe, breid over haar de vleugelen uit; en zoo zijnder doorgaans spreekwijzen, alle daar henen gerigt; om ons van God minnelijke gedagten in te scherpen van die liefde, die de vreeze buiten sluit, en wy agten 't niet noodig alle die plaatzen, of spreekwijzen, aan te teekenen, zy komen den Lezer der Heiligen Schrift doorgaans voor. Deze zijn ons nu te binnen gekomen, en daar zijn 'er ook de meeste en voornaamste, en dienstig tot ons oogmerk.
 genoeginge tot een beter leven over te gaan: men moet eenige uit het vuir rukken, Judae vs. 23. en die in slaap, daar in zouden vallen, trekken, en stooten, tot ze wakker worden: maar men moet van zonderlinge voorvallen, geen voorbeelt van leven, en handelingen maken, en die forsige opwekkinge moet ook voorzigtig toegeaan, en dan nog met moedgevinge, alles na het de persoonen en zaken vereischen: de Heilige Mannen met namen onder 't Nieuwe Testament zijn in zeer harde bestraffingen zeer spaarsaam, en daar zijn weinige voorbeelden van; ook zijnze met oprigtinge en toost, en verquikkinge der goede vergezelschapt.
 de waare en hemelsche Blijdschap op leiden, om ten allen tijden u in God te verheugen; zet dat Koninkrijke van Blijdschap met alle middelen voort, in u en in and'ren; word sterk [in] den Heere; om de swaarste ongelegenthed[en] met blijdschap te ondergaan, met een liefd[e] die de vreeze uit sluit, en in de Hemelen zal vo[l]maakt zijn; met een genot van volle verzading[e] van blijschap aan Gods regerhand voor eeuwig en altoos: en zoo zal alle droefheid ten vollen zijn ten
