

Vervolg van 't Leven van Philopater. 
    Geredded uit de verborgentheeden der Coccejanen, en geworden een waaragtig Wysgeer.

Een waare Historie.

Tot Groeningen, 
    
Voor Siewert van der Brug, in de waarheid. 1697.

Voorreden, 
    
Dienende voor een gedeelte tot een bezonder vertoog aan de Cartesiaansche Coccejaansche Theologische Philosophen.

Verwondert u niet, eerwaerde Hooggeleerde Heeren Cartesiaansche Coccejaansche Theologische Broederen en Philosophen, dat deze Prologus de naam van een singulier maar alleenlyk zeggen, dat dien schryver zig zodanig een theologie voorstelt, die wel theoretice zou konnen goed gekeurt worden, om ze met de Philosophie waar te doen spreken, dog die practice nergens publice geleerd word: want weinige, wanneer men het menschelyke geslagte
 universeel considereert, worden zoo gelukkig, dat zy een waare Philosphie en Theologie, zig konnen eigen maken. By de ignorante word de grootste schreeuwer ordinaar in 't gelyk gestelt, maar by een die van een stille en penetrerende constitutie is, gaat dit niet altyd glad deur. Het hedendaags geroep tegen het gevoelen van Spinosa, van de geen die het, om dat 'et boven hun perceptie excelleert, voor paradoxus agten, zal insgelyks niet altyd gelaudeert worden, om dat een man, die by de zaalige zyn woonplaats heeft, hem niet kan verantwoorden, en daarom magmen wel eens, wyl'er zoo openbaar van gesproken word, insgelyks evident hem voorspreken: spreek ik tot u als tot Cartesiaanse wysgeeren, laat uw theologische yver, gun my deze kleine vermaaning te doen, u nooit vervoeren, dat gy uw zelven de naam als Philosophen zoud onnut maken; maar purificeertze, en doceert en termineert als theologanten uw zedeleszen zodanig, dat ze het
Gemeen aanstuuwen tot zulke werken, die de uniteit

Dit zy in 't particulier eerwaerde Heeren tot u gezeid, waarom ik my nu wyders zal gedragen als of alle lezers die dit leezen gelijk stonden. Mijn zeggen heeft dan gedient, en zal hier op uit moeten komen, dat een waaragtig Wijsgeer het niet al Philosophie zal extimeren bewust, grootgemaakt,
 en eindelijk op een geheel ander fondament zijn oeffeningen gebouwt hebbende, een waaragtig Wijsgeer geworden, kan van deze dingen met Certificatie 'er steekt in de dingen die voor lange Eeuwen gesproken zijn om de zelve op de hedendaagsche gevallen te doen paszen, als of dat het oogmerk was geweest; of eenige perioden te verdigten, 'tzy van 't begin der wereld, of daar het nieuwe verbond zijn aanvang neemt, en dezelfde door Prophetien te deduceren, op die wijze, als of ymant
 uit Euclides zult kunnen genieten.




Vervolg van 't Leven Van Philopater.

't Was in de scheemeringe van zekeren avond dat ik t'Amsterdam langs de Heeregraft wandelende uit een aanzienlijk Huis zag komen, drie mannen, stappende met ongelijke schreden voor my heen, zijnde met swartte mantels omhangen en met paruiken op 't hooft voorzien en dus, dezelve schikkende en herschikkende beneffens hun beffen eerder uit zekere gewoonten dan om dat zulks noodig was, al pratende voortgingen: zy hadden 't byster drok en hun ginneken en lagchen veroorzaakte dat ik mijn tret na de haare voegde, om, waar 't mogelijk, hun vreugde eenigzins te verstaan: hoewel we nu in die ordre al ettelijke voetstappen deeden, eer ik nog iets 't geen voor my kennelijk was, kon mercken, hoorden ik eindelijk duidelijk genoeg dat een van hen zeide: Ja wel Fraters, dat ik den Schrijver van Philopater mogt kennen door vijftig gulden te vereeren, terwijl ze middelerwijl haar weg die 't
 best gelegen scheen en ik de mijne vervolgden. Of het sentiment van de Cartesiaansche Coccejaansche theologische philosophen, wegens dit vervolg nu zoo gunstig zijn zal, weet ik niet, maar dit weet ik wel, dat zijn is, dat sy, segge ik, op 't hooren van diergelijke woorden de selfde gedagten vormen; en wijl sy, als sijnde van een selfde landstreek, Stad, of Dórp geboortig, van veel besondere dingen konnen spreken, soo meenen se dat klanken, woorden, redenen, of hoemen 't ook sou mogen noemen, hen redelijk maakt. Nog anderen willen dat de menschen daarom redelijk moeten genoemt worden, om dat se gehoort hebben of ook wel om dat 'et hen geleert is, dat sy een ziel besitten welk met hun ligchaam is vereenigt: en schoon sy niets van 't woord
ziel verstaan, 't geen eenige aanmerkinge verdient, ja hoe dwaaslijk anders van leven, evenwel soo willen sy met deze naam, van redelijk, pronken. Het is zeker Lezer, dat van yder onder het gemeene volk, zoo men 't hem afvorderde, niet gevonden hadden, zouden zy ook zelfs de Redelijkheit niet hebben konnen vinden. Dus praat een Theologant, dat de ziel onsterffelijk is en hoe duister of kwalijk zijn bewijs gedaan word, evenwel hierom is den mensch een redelijk schepsel. Een ander zal zeggen dat Gods beeld de ziel is ingedrukt en vervolgens op een theologische wijze verklarende wat hy door 't beeld Gods verstaat, wil dat de zelve daarom redelijk zy. Een darde, die voor half Predikant en half Philosooph speelt, weet door op zijn wijze Philosophische redenen deze hoogwigtige zaak zoo klaar te betoogen, dat ymant die slegts maar een half zieltje heeft, een volslagen heele ziel zal komen te bezitten: want deze zal u, na dat hy u het gebruik der reden getoont heeft, het kenteken der waarheit opzoeken en u uw begrippen leren vormen: hy zal u distinct leren, datje niet van God, maar van uw zelfs moet beginnen en tonen dat je zijt en hoedanig; namentlijk een mensch uit ziel en ligchaam bestaende: in de ziel zal
 hy u ontdekken de denking, ik zeg in de ziel, want dat je het wel verstaat, gy moest deze wijze van spreken niet voor een en 't zelfde nemen en verklaren dat ze veel ligter te vinden is dan het ligchaam zelfs; nu moetje weten dat de ziel altijd denkt, zelfs, schoon 't u niet heugt, toen gy nog in de baarmoeder waart: hy zal u wijders onderrigten dat je hebt verstand, wil en oordeel: hoe het verstand zig oeffent in de verstaanlijke dingen; hoe de wil in te besluiten werkzaam is en dat het oordeel door de zelve werd opgemaakt: dus zal hy u al voortgaande zeggen dat de wil in 't verkiezen of verwerpen der dingen vrywillig zonder eenige dwang te werk gaat, om dat dit in zijn theologische kraam dient: want hoe zou, indien hy de waare oorzaak, waar door de wil om te bevestigen of te ontkennen of ook om sommige dingen te begeeren en andere te vlieden, toonde, hoe zou zeg ik, dat hoogwigtig leerstuk van Adams val, en de gevolgen van dien anders kunnen goed gemaakt worden? Dus zal hy u al vervolgens op een Cartesiaansche theologische trant demonstreren, dat alle deze bespiegelingen u moeten opbeuren en aanzetten tot roem en dank van uwen stigter. of hen boven hunnen medemakkers zal doen uitmunten. Of zou dit ook wel met het bestél, eer de zevende Coccejaansche periode begon, overeenkomen? Wie weet het? Deze Messieurs zullen dit misschien nog wel eens klaar betoogen en dan moet 'et immers waar zijn. Maar ik bid u, zoo 'er ymant was die het Doctoorraad leerde en hy wilde zijn Leerling door die zelfde weg de scheepvaart doen kennen: of dat een Professor in de Regten, zijn toehoorder onderwijsende in de regtsgeleertheit, voorgaf door die oeffening hem een Sterrekundige te maken: of dat een onderwyzer, in de Literature, zei en swoer tegen zijn discipel, dat hy hem door de kennisse der talen de wiskunde leerde; wat dunkt u, zou men niet moeten, als men niet wil liegen, zeggen, dat zulke zotte meesters onbekwaam moesten worden om ooit iets, dat waar of bondig is, te leeraren? ik meen voorzeker dat een yder, die maar eenig oordeel bezit jaa zal zeggen en dat hunne boeken tegenwoordig op die wijze gelardeert worden, dat zullen die zelver voor my bewijzen.

Maar gewiszelijk denkt mijn Lezer, wat wil dit verhaal, 't geen in 't talmen wel een reusagtige voorreden gelijkt en in stoffe een lamme zedenleer gelijkvormig, dog al
 zeggen? zal dit een waaragtige historie zijn en 't vervolg van 't leven van Philopater behelzen? wat waarschijnlijkheit steekt hier in? Daarenboven word hier het redelijke, dat ons menschen maakt, zo critice voorgestelt, als of we niet minder dan redelijke schepselen geleken? Wil den maker van dit fraaije boekje hebben, dat we zonder verstand, wil en oordeel te bezitten maar leven als het reedeloze vee? Wel dat zou schoon komen? en wie van zijn leven heeft dusdanig een praat meer gehoort? Dog redelievende vrienden, weest niet al te haastig; want je hebt nu zekerlijk al geleert, zoo je daar maar slegts gelieft om te denken, dat je niet te voorbarig in 't oordeelen moet zijn, wilje een goed Cartesiaan wezen en daarom vertrouw ik u ook in dezen gevallen dit toe, dat je uw oordeel zoo lang zult opschorten tot die tijd wanneer je my zult verstaan hebben. Dieshalven zal ik dit gevoelen van u my zelve voorstellende, overgaan tot het vervolg van 't leven van onzen Philopater, met die selfde vermaningen, gelijk ik in mijn voorig verhaal heb gedaan, dat ik, als een getrouw vriend en waaragtig Historicus, my by de waarheit zal houden. Keer dan uw oogen van droomeryen en beuzeleryen af: beschouw verstandelijk of de zaken, waar van geredeneert word, betrekkelijk zijn of tot zoo gy dezen regel volgt, zult gy altoos gelukkiglijk, dat is, na waarheit oordeelen.

Ik heb gezegt dat in den Jaare 1689. als wanneer Philopater beneffens zyn boezemvriend Philologus, met de text Openbaringe XI.v.11 zig na Leiden vervoegden, met wederzydsche beloften van door brieven elkanderen gemeenzaamlyk te onderhouden.

Den bewusten Student had zig alzins omzigtig genoeg omtrent hen beide weten te gedragen, hem altoos voegende na dat hy bemerkte dat ze in natuurlyke redeneringen toenamen en alzo hy hun yver genoegzaam in 't geen zy oeffenden hadde geobserveert en wyl hy zig verzekert hield, reeds kennende haar inborst, van hun getrouwigheit, als welwetende dat zy niet door een zoort van malitie iets tot zyn nadeel zouden verbreiden 't geenze nog niet verstonden; dat het alleenlyk by gebrek van goed onderwys toekwam, dat ze zig in zulke Prophetische droomeryen hadden
 afgeslooft, zoo had hy hen aangeprezen, ziende dat zy beide zig als overgegeven hadden van te moeten bezig zyn in d'een of d'ander wetenschap en dat ze van hun voorgaande studie zodanig een afkeer hadden gekregen, dat zy zelfs daar van niet mogten horen spreken, zoo hadde hy, zeg ik, hen gerecommandeert, dat ze haar zouden laten onderwyzen in de Mathesis of Wiskonst, haar met eenen berigt doende in welke delen van deze weetenschap zy met vermaak en nuttigheit zig zouden konnen oeffenen en dat zy wyders de gelegentheyt moesten maken, van zelfs zodanige werktuigen te konnen bereiden en te zamenstellen, waar door zy zouden experimenteren 't geen hun weetlust als dan oordeelde met hun leerwijze te zullen overeenkomen: eindelijk was zijn raad aan hen, dat wanneer ze zig genoeg in de wiskunde, in zoo verre zy die dienstig en met haar lust overeenkomende voor haar oordeelden, geoeffendt hadden, zy zig by tusschenpozen moesten begeven tot de Philosophie of wijsbegeerten: van welke wetenschap hy haar verzekerde dat se, in die te inquireren daar haar begeerten sig op die tyd toe uitstrekte, wederom herstellen, soo se gelukkiglijk hun
einde en oogmerk wilden bereiken.

Philopater beneffens sijn vriend Philologus, waren reeds te verre geavanceert en hun oordeel was doordringend genoeg, dan dat se souden verwaarloost hebben deze orde in hun oeffeningen niet op te volgen. De korte tijd die se by elkandren waren, diende hen tot vermaak en verlustiging van 't lighaam. De begeerte om op vaste gronden te sullen konnen redeneren, maakten haar van een vrolijke gesteltheit, schoonze toenmaals zeer wel wisten dat ze nog niet in die conditie gestelt waren om alles volgens hun bevattingen af te leiden. Zy waren dan los gemaakt van die gedagten in welke zy voordezen zoo driftig verknogt en verbonden waren, beschouwende hun voorige gevoelens als het allerdwaaste, wijl men 'er nooit in volleert kan worden, 't geen 'er zou konnen werden uitgevonden. Sy hielden 't voor een doolhof die de denkbeelden boeit en deselfde slaaffelijk aan d'inbeelding onderwerpt, verzelt met dromeryen en uitsporigheden: en dat den geenen die amptshalven dit gevoelen dogmatiseren zulks moesten doen of om hun huisgesin te mainteneren, of om by het gemeene volk, 't geen altoos voor revelationes, tot de Godsdienst toepaszelijk, groot ontzag heeft, in verwondering gehouden te werden. Zekerlijk zy kittelden zig in hunne vryheit die zy nu ten deel begonnen te kennen, te meer alzo yder voor zig genoegzaam met goederen of rijkdom voorzien was om tot hun voorgenomen einde te geraken, waar toe zy elkanderen dagelijks aanmoedigden: terwijl inmiddels de tijd geboren wierd dat Philologus zou vertrekken: 't geen met zulke pligtpleegingen geschiede, dat geen vrienden het volmaakter zouden navolgen.
 We zullen dan Philologus, te Leiden vertrokken zijnde, in zijn oeffening laten en tot het verhaal van Philopater ons begeven.

Deeze was ten huize van zijn zusters voogd, alwaar dezelve tot die tijd toe gewoont hadde, ingegaan: dog nu willende een manier van leven opvolgen, die Hy oordeelde met zijn voornemen best overeentekomen, gaf te kennen en verzogt aan zijn zuster 't zelfde goed te vinden, dat hy lust had met haar huis te houden, haar te gelijk aanwijzende een woonplaats die hy van zins was te huuren, 't geen zulke Commoditeiten Wijsgeer, 't geen Philopater niet weinig in zijn voornemen begunstigde; alzo hy oordeelde dat na twe uuren daags blokkens, te weten een in d'ogtentstond en een in de namiddag, in de eerstgenoemde konst, zy, de lust daar toe hebbende, vryelijk konden Philosopheren.

Naaulijks was de vereiste tijd verstreken en de beslommeringe 't geen het verhuizen verzélt, in die ordre geschikt als 't behoorde, of Philopater begon zijn voorgestelde konst te oeffenen. Hy had met zijn meester, gelijk zulks hem voorheen genoegzaam onderrigt was, overleid welke delen van de wiskonst hy grondig begeerde te leeren: als de proportien of eigenschappen van de gelijkreedige de Trigonometria of driehoeksmeeting: de Astronomia of starrekunst: d'Optica of gezigtkunde: Dioptrica of verre gezigtkunde: Catoptrica of spiegelkunde en d'Algebra of Telkonst. Wat de andere delen van de Mathesis belangde: als de Landmeetkonst: de Navigatie of groote zeevaart: de Fortificaty of Vestingbouw: de Gnomonica of 't maken der zonnewijzers: de Perspectief en de Mechanica of weegkonst, deze alle agte hy dat, om 'er by gelegentheit van te konnen spreken, hem genoeg was.

Na verloop van eenige maanden, gebeurden 't op een morgenstond, terwijl de leermeester van Philopater nog beezig waar eenige vermakelijke discoursen, tot een nageregt met hem te verhandelen, dat 'er aan de deur geklopt en vervolgens een brief door zijn zuster aan hem overgelevert wierd: hy kendenze terstond dat ze van zijn bezondere vriend hem van Leiden wierd toegezonden: de meester wilde hier op eenigzints haastiger zijn afscheid nemen, dog Philopater berigte dat zulks gantsch niet behoefde; dat hy hem niet verhinderde en dat den inhoud geen andere als die van vriendschap insloot, waar op hy den zelve hem, alzoo zijn gezelschap nog niet wilde missen, voorlas. Den inhoud was.

Mijn Heer,

Ik zou de plichten van een waar vriend niet opvolgen, zoo ik u niet bedankte voor uw zorge en naerstigheid, dat gy zoo dikmaal door brieven aan my gedenkt: voornamentlijk moet ik dit zeggen van uw laatste aan my gezonden, waar door ik my geheel aan u verschuldigt hou. Ik staa absolut met u toe,

Leiden den 17 
    November 1690. 
    
PHILOLOGUS.

Philopater de brief gelezen hebbende, vroeg aan zijn Precepteur zijn afscheid nam.

Daar verliepen ruim drie dagen eer Philopater zig van de werken van Renates Descartes had voorzien, 't welk door de schaarsheit der exemplaren bykwam: daar waren wel twe stukken was hem gerecommandeert te moeten kopen,
 dieshalven wilde hy die ook liever, om zijn zinlijkheid genaamt, dog vond in d'een als d'ander geen volkomen genoegen.

Kort na dezen ontfing Philopater weer een brief van zijn vriend tot Leiden, die alleen voornamentlijk behelsde, dat Philologus zig in een dag of vier d'eer zou geven om hem voor 't winter saisoen te komen bezoeken; gelijk zulks ook binnen de bestemde tijd geschiede. d'Omhelzingen onzer twee vrienden was een ample declaratie hunner liefde, zoodanig dat men geen trouwer als deze, die alles met een selfde oogmerk beschouden, zou konnen vinden: en geen wonder; want beide verstondense zedenkunstiglijk, dat het leven zonder een waare kennis te bezitten, geen leven verdiende genoemt te worden en dat de dingen alleenlijk voor zoo veel goed zijn als zy aan de mensch voordeelig zijn tot dat leven te genieten, 't welk door 't verstand alleen bepaalt word: Zekerlijk verstonden ze dit klaar en d'ondervinding bevestigde hen in dit gevoelen van 't gemeen: want zoo zy deeze hoop en vrees niet hadden en dat zy geloofden dat de zielen met de ligchamen vergingen en dat 'er by gevolg geen langer leven was te verwagten, zy zouden voorzeker haar veel liever aan 't geval overgeven en alles weer na hun lust en driften bestieren dan volgens de reden onder hen zelven te willen staan. Deze gevoelens schenen hen beide zoo wanstaltig, dan of ymant, om dat hy wist dat zijn ligchaam niet eeuwig kan leven, daarom dezelve met geen goede spijze zou willen onderhouden of daarom veel liever
zielloos zou willen zijn en zonder
 
reden leven, om dat hy ziel dat de ziel niet onsterffelijk was. Dus dagelijks met van de zeden, of met eenige Voorstellingen uit de Algebra beezig zijnde, wierd het tijd dat Philologus weer na Leiden vertrok, wanneer Philopater hem na wederzijdsche bedankingen en vijf dagen verblijf na de schuit Convoieerden.

Daar waren nu verlopen omtrent dartien maanden, wanneer den leermeester van Philopater betuigde dat aan hem, rakende de Mathesis en zelfs de Philosophie, niets meer te leeren of te onderwijzen was, dat, wat de eerste kunst aanging hem alles, zoo 'er nog iets overig of gebrekkig mogt wezen van zelfs zou toevallen en wat d'andere wetenschap belangde, dat Hem nog nooit ymant was voorgekomen, wiens Capaciteit hy bekwamer had bevonden om te konnen Philosopheren en een groot man te worden; ja hy verzekerde dat wat de Activiteit en netheit waar na Philopater 't geen hy aan hem wegens zijn instructie schuldig was, beneffens een goede vereering extra, ter handen stelde en dus nam hy als
Precepteur met vergenoeging en eerbied afscheid.

De ordre van leven en oeffeningen die Philopater zig voorstelde, was inderdaad prijsselijk. Hy had zijn boekkamer, of liever zoo je dus wilt, zijn boeken zelfs zodanig geregelt en geschikt dat 'er niets was of 't moest 'er ten opzigte van zijn oogmerk wezen: van de overtollige theologische auteuren en die hem gantsch geen nuttigheit doen konden, had hy zig ontslagen; alleenlijk had hy de voornaamste Coccejaensche Godgeleerden boeken behouden en voorzag 'er zig ook nog van zoo 'er eenige uitkwamen, maar met een geheel ander einde, als voordezen: vervolgens had hy alles 't geen in een goede boekzaal vereischt kan worden, als Philosophische, historische, boeken in de Talen, in de oudheden, regten, rariteiten, enz. Zijn studien regelde hy na zijn appetijt. Die van de wiskunst oeffende hy meest wanneer geen bezoek hadde en hield daar in dat gebruik dat hy dezelve overzag in dat gedeelte, waar in zig het zwakste oordeelde, om daar van zulke ware gedagten te vormen als van 't geen grondig verstond. De Philosophie wierd van hem dagelijks onder zijn Visite genoegzaamlijk verhandelt en deeze was en bleef de delectabelste van alle zijn doeningen: wijders gedroeg hy hem zodanig alsmen van een verstandig en geleert man
 zou konnen verwagten. Hy was van een Bezet vrolijk van aart vermakelijk in gezelschappen; in 't kort alles 't geen ymant plausibel by de gehele wereld doet wezen en zig zelven altoos met blijschap beschouwende.

Nu was voor eenige tijd het alom berugte boek de Betoverde Wereld door B. Bekker uitgekomen: en hoewel Philopater hem zelve zeer ligtelijk kost wel bekent was, dat by deze menschen zoo heel veel verdraagzaamheit niet is te vinden, schoonze zulks bywijle als een zeedelering voordragen en aan hun toehoorders recommanderen opte volgen, blijvende zy zelven omtrent deze affaire ten meesten tijd gebrekkig. Dit laatste is gelijk gy zegt, berigte Philopater en daarom moet ik my te meer verheugen dat ik eenmaal uit dien Circul geraakt ben om ooit aan een ander in zulk een opzigt lastig te wezen: En wat u eerste zeggen belangt, hoe zal dat anders
 konnen zijn? Want deze Messieurs, geleert zijnde dat de duivel is en vermogen en schryven beezig is: deze zal voor de vuist uit het Hebreeuws, Syrisch, en Griekx demonstreren dat de Daimones ware geestelijke wezens zijn en de duivelen in zijn herzenen beter vinden dan de penningen die uit zijn kas gestolen wierden, terwijl hy op de kansel stond te praaten. Immers is dit zeker, dat doctor Bekker alzulke bejeegingen genoegzaam, gelijk Hy zig zelve ook voorstelt, zullen ontmoeten, hoewel 'er ook anderen zullen gevonden worden die hem voor zijn gedaane arbeid zullen bedanken; als gelovende wel goed te kunnen doen, zonder juist uit vreeze voor de duivel daar toe aangestuuwt te worden, met vertrouwen dat de Ongeloovigen alle onheilen en rampen van God kunnen werden toegezonden, zonder dat de duivel in 't spel behoeft.

't Schijnt, voer Philopater voort, dat yder eeuw zijn bezondere verwisselingen meebrengt. d'Engelsche Godgeleerden, als ook voordezen de Nederlandsche, plegen voor een Gewoonte te hebben dat hun boeken niet als practice, gebod op gebod en regel op regel inhielden: naderhand kwamen hier de verschillen tusschen de Voet- en Coccejanen op de baan, welkers geschriften toenmaals zodanig bezaait waren met wederzijds zoo veel bespiegelingen rakende de Godgeleertheit te beslegten, dat 'er het eind van weg was: nu heden ten dage zietmen van hen byna geen boeken of ze zijn doorgelardeert met de Philosophie van Cartezius; ja hy is naauwlijks de naam van een goed theologant waardig zoo Hy geen Cartesiaans Philosooph met een is. Daarenboven hebbenze nog die fraaije methode dat ze in hun opdragten, voorredens, of waar ze maar oordelen het eenigzins te pas te kunnen brengen, zodanig met schelden, razen en kijven den genen die in gevoelens met hem verschillen op 't lijf vallen, dat ze hier in boven broer Kornelis, wanneer hy tegens de geuzen tierde, hem verre de loef afsteken: want de woorden van Atheist, ongodist, Godverloochenaar, Godverlater, Godvergeter, Godverzaker, Spinosist, enz. hebbenze zeer actif om ymant na 't hooft te werpen om dus het gemoed van 't gemeene volk, die tog van nature het waangeloof omhelzen, dies te meer te bezitten. d'Ondankbaarheit word doorgaens een van de grootste kwaden geagt, en met reden; want zoo der zijn die eenige waaragtige kennis of natuurlijke wijsbegeerten bezitten, zoo hebben ze het spinosa dank te weten, tegen wien ze zoo extravagant uytvaren, even als of Hy ik weet niet welke leering had
 te voorschijn gebragt; die zelfs zijn Schriften, zoo onderscheidentlijk rakende de wijsbegeerten en Godgeleertheit heeft ingestelt dat ze de geheele wereld in dien opzigte tot een voorbeeld behoorden te verstrekken. Maar wat helpt het als men tog niet zien kan. De Ecclesiastijke nooit aan de menschen de wijsbegeerte onderwezen hebben, maar dat ze alleenlijk zeer eenvoudige dingen aan 't volk hebben geleert, geschikt na de gevoelens in opzigt van d'inbeelding en gesteltenis van yder propheet; en hierom behoefden zy ze ook zelfs niet te verstaan. Al 't geen gy gezegt hebt is zeer waaragtig, repliceerde Physiologus, maar wat uw laatste gedagten betreft, ik heb my dikmaal verwondert dat alle menschen zig als overreed hebben dat de Propheten alles wat het menschelijk verstand kan bevatten moeten geweten hebben, daar evenwel verscheiden plaatzen der Schrift te kennen geven dat ze eenige dingen niet hebben verstaan. Want het is zeker dat de spreekwijzen daar in na 't gemeen gevoelen van dien tijd geschikt zijn en zy die leerden of schreven de zelfde gedagten vormden en hier van daan verstaan wy dat ze zoodanige dingen hebben geleert na mate en in opzigt der verscheiden gevoelens, spruitende uit d'inbeelding en gesteltenis van yders ligchaam als yder omhelst en aangenomen had: waar uit dieshalven volgt dat de Prophetie de Propheten nooit geleerder gemaakt heeft maar hen in hun gevoelens en voorbevatte Opinien heeft gelaten. Want ten opzigt van de gesteltheit bemerktmen dat zoo de propheet blymoedig was, zoo wierden aan hem geopenbaart overwinningen, vrede en vorders zulke dingen die den menschen
 met blyschap aandoen: in tegendeel, indien hy droefgeestig was, zoo wierden alle kwade dingen, straffingen en oorlogen aan hem geopenbaart: ten opzigt van de inbeelding zietmen dat was hy een hoveling, zoo wierden Koninglijke Paleizen; was hy een Krygsoversten, zoo wierden Heirlegers en Veldslagen; was hy een boer, zoo wierden Oszen, Koeijen, enz. aan hem vertoont. Wijders dat 'er dingen zijn geweest die ze niet evident verstaan hebben, blijkt aan Noag, alzo hy meende dat de Aardkloot niet buiten Palestina bewoont wierd. Dus geloofde Josua dat d'Aardkloot stil stond en dat de zon om dezelve wierd bewogen; en dat deeze eenige tijd heeft stil gestaan om dat hy d'oorzaak van het langduuriger ligt niet geweten heeft; want hy was geen sterrekundige maar een krygsoverste. Van Salomon blijkt dat hy de reden niet heeft geweten en dat hy geoordeelt heeft dat dezelfde was als drie tot een; want het vry staat te denken dat hy geen wiskonstenaar geweest is. Dit met deze dingen dus gelegen zijnde, zoo valt my in dat 'et geen wonder is, dat 'er zodanige spreekwijzen in de schrift gevonden worden alwaar God als een Koning en Rigter werd ingevoert en dat hem oogen, ooren, handen, voeten, geest en plaatzelijke beweeging werd toegeschreven; daarenboven ontroereniszen des
gemoeds, als van yverzuchtigheit, uitspraak volgen. Geen wetten of gewoontens kunnen hier ook als scheidsmannen aangemerkt worden; want deze na yders landaard, volk enz. bepaalt zijn en 't geen by den een als billik word geagt, word by den ander als onbillik verworpen; 't geen by den een als goed word aangenomen, word by den ander als kwaad aangezien; 't geen by den
een word geprezen, word by den ander veragt enz. De Reden dan alleen of de wysbegeerten heeft het vermogen, voornamentlijk wanneer 'er de wiskunde bykomt, om de mensch in dien staat te stellen om infallibel van alle natuurlijke dingen, want geen andere zijnder, te kunnen redeneren en deze is over de gehele wereld dezelfde. Maar hervatte Philopater, indien ymant objecteerde en vroeg waar het dan van daan kwam dat 'er ook zelfs onder deeze, die haar voor wijsbegerige uitgeven, verschillen wierden gevonden, wat antwoord zoud gy hem geven en hoe zoud gy u hier uitredden? Mijn
 Heer, antwoorde Physiologus, hoe wel ik verzekert ben dat dit by u een bekende zaak is, zoo zal ik evenwel kortelijk zeggen dat dit hier van daan komt, om dat 'er zulke wijsgeeren gevonden worden, die onder hunnen redeneringen zulke dingen vermengen welke alleen bespiegelingen, opzigtelijk tot eenige Godsdiensten insluiten welke om te geloven wel kunnen omhelst worden, maar geenzints om te verstaan dienstig zijn: op dezelfde wijze, om een voorbeeld te geven als de hedendaagsche Cartesiaansche theologanten, die hun theologische bevattingen onder haar wijsbegeerige oeffeningen vermengen en andere, die de zelfde trant van schrijven volgen, nog doen en dan het een zoo wel als 't ander meenen betoogt te hebben. Hier van daan is onder den genen die de wijsbegeerte niet konnen scheiden van de Godgeleertheit, getwistredent of de schrift een dienstmaagd van de reden, dan of in tegendeel de reden een dienstmaagd van de schrift moest geagt worden: dog dat de zulken geheel van 't stuk af zijn blijkt, dat welk van beide zy volgen, zy of de reden, of de schrift krenken; zoo dat deze beiden, de een met en d'ander zonder de reden van 't spoor geraken. Ik ben wegens 't geen gy gezegt hebt voldaan zeide Philopater. Terwijl den dag nu byna verlopen was en wijl hy van zijn zuster verstond, dat de avondmaaltijd gereed stond, zoo wierd Physiologus verzogt aan te zitten, na welk gebruik hy heuszelijk zijn afscheid nam.

Philopater dagelijks zijn oeffeningen vervolgende, hield zig bezonder in vervolg van tijd in de gezigtkunde; in 't slijpen van vergrootglazen en in 't toestellen van verrekijkers, alzo 'er een in huis had, eenige tijd doorbragt.

De tijd tot dus verre met diverse exercitien verslijtende, gebeurden 't in den Jare 1692. wanneer 't saisoen den mensch verheugt en als nieuwe kragten byzet, dat Philopater een brief van zijn allerwaardste vriend Philologus ontfing, waar van den inhoud dit volgende behelsde.

Mijn Heer:

Daar is niets ter wereld 't geen de gemoederen meerder conformiteit doet hebben, dan een zelfde gevoelen van de dingen te vormen, te meer wanneer dit zig uitstrekt tot de verstandelijke kennis: dat we in dezen opzigt als een eenige ziel bezitten, behoeven wy elkanderen niet wijs te maken, want zulks is openbaar uit ons oogmerk 't geen eenzelvig is, namentlijk de deugd als het zalige goed te bevatten, als zijnde het essentieelste 't geen de menschen konnen begeeren, hoewel het van weinige als
 zodanig begrepen word. de straten dezer Stad gebruikte, my ontmoete onzen ouden en zeer geeerden vriend en studiosus van Franiker, met wien ik in discours geraakte, niet alleen van onze oeffeningen welke wy voorheen pleegden, maar ook van onze tegenwoordige; waar van wy vervolgens tot u singulier overgingen. Het zou te lang zijn u alles te zeggen. Alleenlijk moet gy dit weten, dat ik van hem verstond, dat hy binnen veertien dagen na Amsterdam wilde vertrekken, om aldaar een geruime tyd te verblyven. Ik heb hem uw domicilie, op dat hy u zal konnen vinden, opgegeven, 't welk hy zeer gedienstelyk beloofde te zullen na komen. Ook vinde ik my gantschelijk door een zonderlinge
appetijt genecessiteert met uw begeerte is. Terwijl ik altoos ben uw verpligten

Leiden den 22

Mai 1692.

PHILOLOGUS.

Hoewel het verlangen zeker slag van droefheit genoemt kan worden, worden het zelfde te beschouwen als of tegenwoordig was en dat deze poging belet word door de beelden der andere dingen die de wezentlijkheit van de zaak uitsluiten: zoo moet mijnen lezer weten dat, schoon Philopater zeer dikwils wanneer aan zijn voorgaande studie te Franiker gedagt, hy zegge ik in de zelfde tijd aan zijn Vriend, die hem door zijn
 institutie dezen student hem behandelt had en hoe hy hem allengs, ziende zijn yver, zulke dingen inboezemde die aan zijn
verstand klaar voorkwamen, zoo dat hy ten laatsten gedetermineert wierd alle die verwarde beezigheden uit zijn gedagten te bannen.

Philologus kwam tegen de bestemde tijd t'Amsterdam, hem aanstonds vervoegende ten huize van zijn vriend, alwaar met een bezondere minzaamheid wierd ontfangen: de complimenten verrigt zijnde, declareerde Philopater zijn vreugde niet hoog genoeg te kunnen uitdrukken, wegens dat zy beide zouden verzélt worden van de geen aan wien ze zig het hoogste verschuldigt oordeelde en wien zy als d'oorzaak van hun heil moesten beschouwen. Dus versleetenze gezamentlijk eenige dagen hun tijd met die. dingen, daar hen de lust heen trok.

Nu was het de zestiende dag gereekent na de datum des briefs van Philologus, wanneer onzen student, die we voortaan Philomathes zullen noemen, Philopater bezoeken kwam, die beneffens Philologus de pligtplegingen volvoerden. Ik zal voordagtelijk het onderlinge vergenoegen, 't geen deeze drie vrienden betuigden overslaan en alleenlijk zeggen dat Philopater zijn dienstmaagd ten huize van Physiologus zond om hem bekent te maken dat hunnen algemeenen vriend ten zijnen huize gearriveert was, te gelijk verzoekende dat hy hem op morgen zou verwagten om dus te doen, 't welk zy zouden goedvinden te behoren.

Terwijl 't een onfeilbare gewoonten is, dat de menschen wanneer in eenige vriendschap zijn ingewikkelt, lang van den anderen zijn gescheiden geweest met vragen en vertellen hun wedervaren verhalen, zoo voldeed Philomathes in dezen opzigt ook zijn twe vrienden haar nieusgierigheit; 't welk hier in bestond: dat na weinig weken dat zy beide van Franiker vertrokken waren, hy zig in huwelijk had
 begeven met een weeutje die vry wat jaaren telde, dog dat de penningen die zy bezat haar ouderdom genoegsaam vergoede: dat na verloop van ruim vijf maanden met haar geleeft te hebben, zy was komen te overlijden: en dat zy hem zoo veel goederen had nagelaten, alzo haar considerabel weigerde, te kennen gevende dat hy by een Neef van hem, wijl 't wel wat lang kon duren, moest t'huis leggen; maar dat niet tegenstaande hy hem zelve, zoo menigmaal de gelegentheit toeliet de eer van zijn bezoek zou geven: wanneer hy, na dat nog verscheide discoursen onder hen wierden gepleegt, voor ditmaal scheide.

Des anderendaags vond zig dit doorlugtig gezelschap ten Huize van Philopater, alwaar de uniformiteit haar Sétel toenmaals actueel uitvaaren tegen het gevoelen van Spinosa, daar zy niets van verstaan;
 want zoo ze het klaarlijk verstonden, zouden zy agter houdende zijn en men zou 'er hun schriften die zy voor 't gemeene volk t'zamenstellen, 't geen dat gevoelen zoo weinig verstaat als of het byna niet in de wereld was, niet mee vervult zien: en waarom zy als geoctroieerde superintendenten dat het gewigt van de zaak komt te vereisschen: Ik heb daar zoo even gezegt dat haar de waare middel om de schrift te verklaren ontbreekt, 't welk ik hier mee bevestig. Zy oordelen dat 'er, om zulks te doen, een bovennatuurlijk ligt vereischt word, het daar voor houdende dat een natuurlijk ligt incapabel is dit uit te voeren: maar wat dat ligt 't geen zy boven natuurlijk gelieven te noemen anders dan natuurlijk is, ik zou dit gaern van hen willen verklaart zien; want als men op haar Commentarien over de Schrift agting geeft, men zal 'er gantsch niets bovennatuurlijks in vinden, maar wel loutere giszingen: men confronteertze vry met de geen die openhartig bekennen dat zy geen ander ligt dan 't natuurlijk bezitten en men zal bevinden datzy het beiden door oeffening en arbeid verkregen hebben: ik besluit dan dat 'er geen ander ligt is dan 't natuurlijke en stel het voor de geen die anders praten onder de verdigtzelen. Gy hebt u evident genoeg verklaart mijn heer, was hetzeggen van Philopater, maar ik wenschte wel dat zy zo veel sensibiliteit hadden, voornamentlijk de geen die Philosophen pretenderen te wezen, want d'andere die niet beter weten is het te vergeven, wijl zy door drift tegenspreken 't geen ze niet verstaan, dat ze zoo frivool niet redeneerde; want zekerlijk zy maken haar zelven voor andere waare wijsbegeerige bespottelijk, alzo die zeer wel merken konnen hoe dat ze zig moeten, wanneer 't 'er op aankomt, krommen en draaijen. Ik heb, vervolgde Hy, het boek van den Leidschen Professor, 't geen hy tegen de Zedekunst

 van Spinosa geschreven heeft, aan 't verstand voor te stellen. Maar waar dog komt het van daan dat ze die gewoonten, daar dezen Heer zig op beroept, hebben van de bezondere dingen zelfstandigheden te noemen? zekerlijk hebben ze dat woord slegts horen noemen van deze of gene naamdragende Philosophen, maar nooit met die byvoeging van door zig? Dat yder nu deze vryheit absolutelijk mag gebruiken om woorden te verkiezen om eenige zaak uittedrukken, als ze maar wel bepaalt worden, kan niemand, dan die twisten wil, tegenspreken. De grondvest van dit verschil komt daar op uit dat zy een Godheit voorstellen, die buiten zig zodanig iets heeft voortgebragt, 't zy door een vrywillige, of een
onverschillige wil, of wat naam dat ze het geven willen, 't geen niet tot zijn Natuur behoort: maar door welke magt zulks heeft konnen geschieden, is haar onbekent en daarom moetenze hun toevlucht nemen tot Gods Almachtigheid, zijnde voor de ignorante een genoegzame schuilplaats om alles wat ongerijmd is te verdeedigen. Want om resolut mijn gedagten te zeggen, weet ik in sinceriteit hebben gehouden, schoon ze niet
publice behoef af te maken, dat zy in een en 't zelfde verstand stonden. Hierom zal 't niet nootzakelijk zijn u alle te
 persuaderen hanteerde, behalven dat ik ze juist niet op mijn hooft zette; dat is te zeggen, ik maakte dat ik effen met mijn oogen mijn gang kon stieren met tusschen de mantel heen te kijken en ze aan beide zijde wel vast te
 houden, want zoo ik dezelve om de minste incommoditeit niet uit vryheit van wil of door zeker
 welbehagen, want 't eerste is in de geheele Natuur niet en 't laatste is te menschelijk, maar nootzakelijk.

Hoor, Hoor Amice zeide Philologus: al 't geen gy zoo ernstig en boertig gezegt hebt is zeer waaragtig, maar dit moeten we weten, wat het ernstige belangt, dat deze gedagten alleenlijk zullen geamplecteert worden van zulke wijsgeeren, die natuurlijk hun redenering hebben leeren schikken en zig aan geen authoriteit 't welk haar verstand zou dwarsbomen, steuren: gy ziet wel dat ik zeggen wil, dat dit gevoelen goed is voor de geen die absolutelijk philosophen zijn: dog het tegengestelde is goed voor de geen die gaern wonderspreuken hooren. Want ik bid u, hoe was 't anders mogelijk dat alle gevoelens die als waar worden aangenomen en zoo gerustelijk by de menschen werden omhelst stand zouden houden, zoo ze bekwaam waren om hun gedagten evenmatig te voegen? Zeker de zulken magmen met een singuliere grandiloquentie niet waerdig om in 't gemoed van een regtschapen man plaats te vatten en daar nu evenwel t'zedert eenige tijd zoo veel over getwist, gekeeven, gelastert en gescholden is, min of meer als of men een party Vis en Appelwijven hoorde raazen en dat nog het belagchelijkste van alle is, zelfs van de zulke die de naam van wysbegeerige willen
 
pretenderen, dat de beste Jurist geen vonnis hier over magtig is te geven. Zeker deftige natuurlijke Philosophen!

Zoo ik ook mijn aanmerkinge mogt maken, en algemeen is, mogt genoemt worden; want ... Maar ik scheide hier van af en zal slegts voort verhalen 't geen onze vrienden zelfs toenmaals goedvonden te verhandelen.

Philologus tot zo verre gekomen zijnde, gelijk mijn lezer wel zal hebben konnen merken tot daar ik de draad door een Philosophische drift juist afbrak, zoo vatte Physiologus het woord op en zeide: mijn Heer, gy zegt daar van Duivelery, Tovery enz. en voegt daar de wonderdaden beneffens, hoewel, om alle die dingen te verdeedigen in 't een zoo veel ongerijmtheit steekt als in 't ander, evenwel zullen der veele zijn die over d'andere dingen eenigzins zouden heen stappen om dezelve zoo ampel als wel zomtijds voorgegeven word niet toetestaan en zoo ligtelijk te geloven: Maar wat de Mirakelen aangaat, dat zou, dunkt haar, vry te verre lopen en de gevolgen, die daar uit zouden konnen getrokken worden ook zoodanig aantemerken dat alles, wat hen ooit of ooit Want de menschen hebben de gewoonten dat ze die wetenschap, welke hun bevatting overtreft goddelijk noemen, gelijk ook dat werk, waar van
 d'oorzaak by hen onbekent is met de Honorabele naam van Gods werk uittedrukken: want zy gelooven dat dan Gods magt op 't allerklaarste uitmunt, wanneer ze iets zien gebeuren dat na hun inbeelding in de Natuur ongewoon is; ja zy waanen dat dan Gods providentie ze Gods magt als een heerschappy van zeker Koninglijke Majesteit en die van de Natuur als een drift of geweld. d'Onkundigen dan hebben, eensdeels uit Godvrugtigheit en anderdeels uit begeerten van de geenen te
contrariëren dat hy gelooft het voornaamste deel daar van te wezen.

Philopater zijn oude meester dus horende raisonneren, gewaar wordende dat hy pauze maakte, dog niet te Roomen gedagten met betuiging, beneffens d'andere
 vrienden, van een volkomen vergenoeging tot inleiding van deze stoffe; vervolgende wijders dat terwijl zy dus in redenering waren geraakt, zy den draad van dit verhaal nog wat moesten uitrekken, 't geen hen dan alle werk zou verschaffen tot vordere bespiegeling, 't welk van hun gezamentlijk wierd goedgevonden. Als wanneer Philopater het by dat stuk weder opvatte, dus vervolgde.

De Menschen zijn doorgaans zodanig gestelt, dat zy geloven een zaak genoegzaam te verstaan wanneer ze dezelve zonder verwonderinge beschouwen konnen. Hier van daan kan dan infallibel afgeleid worden, dat de naam van wonderdaad geenzins anders dan opzigtelijk tot de gevoelens der menschen verstaan kan worden en geen andere beteekenis heeft, dan dat het een werk is, welkers natuurlijke oorzaak wy door geen voorbeeld van een andere gewone zaak verstaan konnen of ten minsten hy niet, die de wonderdaad verhaalt. Maar de ordening der Natuur is eeuwig vast en onveranderlijk en dieshalven geschied 'er niets, dat niet nootzakelijk uit deszelfs wetten bloeit: hoewel ze niet alle aan ons bekent zijn en by gevolg een vaste en onveranderlijke order. De genen dan die zulke spreekwijzen bedagt hebben dat God werkt of kan werken boven en tegen de Natuur, weten zelfs niet wat zy zeggen: en daarom moet ook de gewoonten, 't geen de leeraars die de Roomsche Godsdienst volgen, stellen en daar 't slegte volk zig op beroept; namentlijk dat zy de waaragtigste godsdienst door wonderdaden willen bewijzen, als ongerijnmt aangemerkt verworpen worden; want dit is een duistere zaak door een andere nog veel duisterder te tonen en 't helpt niet met zijn toevlugt tot Gods wil te nemen, alzo dit een belagchelijke wijze is van zijn onkunde te belijden.

Zekerlijk is het zoo met de zaak gelegen, was het zeggen van Philologus en dit is by my Solide dat niemant door wonderdaden waare gedagten van God kan verkrijgen; zelfs de Joden toen zy niet wisten waar Mozes was, eischten zigtbare Goden van Aaron en een Kalf heeft het denkbeeld van hun God geweest, dat zy uit zoo veel wonderdaden gevormt hadden: Waar brengt d'onkunde den mensch niet toe! Het is dan noodzakelijk, wanneer ymant wonderlijke dingen verhaalt, dat men de
 
schryver, als ook zijn oogmerk waarom hy zoo geschreven heeft, kent; beneffens dat men ook moet weten voor wie en wat volk hy heeft willen schrijven en dan zal ligtelijk blijken wat van 't verhaalde geoordeelt moet worden, om met terstond wonderdaden te verdigten. Want indien we eenig boek lezen, waar in Paradoxe dingen staan en wy kennen nog de maker, nog we weten in wat tyd, of by wat gelegentheit hy geschreven heeft, zo zullen we te vergeefs tragten van de ware zin zeker te wezen, om dat ons onbekent is wat hy kon voor hebben; daarwe in tegendeel deze dingen kennende, van geen vooroordeel worden ingenomen en dus veilig konnen besluiten wat van de zaak zy; want dan zullen we weten of hy beuzelingen heeft willen schrijven dan of hy staatkundig by welke verhaalingen juist niet alle omstandigheden gezegt worden, waarom dat het langer licht was en waarom dat de schaduwe te rugge ging; maar wel dat door een sterke oosten wind een weg voor de Israëliten door de zee gemaakt wierd, dog toen de zee weer rees en 't leger van den koning overstolpte, word 'et alleen het uitstrekken van Mosis hand toegeschreven, daar egter op een ander plaats geseid word dat het
 insgelijks door een sterke wind gebeurde. Men ziet dan wel dat die omstandigheit in dat laatste verhaal word verzwegen en daarom schijnt de wonderdaad te considerabeler: Daarenboven heeft het de schilders gelieft zulke conterfeitzels tot admiratie: hierom behoorde ymant, die de schrift met oordeel leest niet meer bewogen te worden of hy leest dat de Aarde om de zonden der menschen onvrugtbaar is dan of dat God om de zonden der menschen vergramt word; om dat zulk verhaal Poëtice is gezegt of na de meenning van den schrijver is uitgedrukt.

Philologus tot dus verre gekomen zijnde, was hem inmiddels, wanneer van de doortogt der Joden zijn gevoelen gezegt had ingevallen, dat hy eens in zeker geselschap zijnde, alwaar die zelfde praat voorviel, had hooren spreken van een vaers of deuntje, 't geen van ymant, doelende op dat verhaal, ontworpen was met zulke koddige expressien, dat hyaltoos gewoonlijk doen, van het daarom voor Profaan of wereldsch uittekrijten, gelijk zy dan gezamentlijk zulks verzogten. Vervolgens weer van dit discours afstappende, zeide Philomathes: ik ben nooit spotter geweest en ik hou my van u alle insgelijks verzekert, om dat 'et tegen de reden strijd de dingen die tot het gewyde geschikt zijn zodanig te beschouwen, terwijl ons het oogmerk bekent is, waarom veele zaaken zoo zijn voorgetselt, als of ze wonderdadig gebeurt waren; hoewel dit evenwel niet wegneemt, dat men zijn oordeel vry en volgens de reden niet zou gebruiken.

Ik heb mijn lezer te berigten dat ik slegts compendieux te veel uitdyen, daar mijn intentie alleen is om 't met het voorgaande deeltje gelijkvormig te maken en dus te zamen te konnen laten ingebonden werden:
 daarom wetet dat, na dat ons gezelschap dus met het geen ik gezegt heb, beneffens veel andere labourerende dat Physiologus het bewuste vaersje des anderendaags zou meebrengen, 't welk hy beloofde. Blijvende Philologus alleenlijk ten huize van Philopater.

Men kan zeer ligtelijk denken nadien zy alle een zelfde begeerten hadden om elkanderen te verzellen, dat Philomathes beneffens Physiologus met een sonderlinge fideliteit hun woord hielden, om te gezetter ure ten huize van Philopater te verschijnen. Na eenige woordenwiszelinge wegens 't geene zy daags te vooren verrigt hadden, vroeg Philologus na het deuntje, 't geen Physiologus gezegt had meede te zullen brengen. Ik zie, was deeze zijn zeggen, dat gy 'er nog om denkt en daarom heb ik geen schuldenaar, om dat ik zulks van u wel verwagte, in dezen opzigte willen blijven, het te gelijk voor den dag halende, wanneer hy met een zagte neuriagtige stem dit volgende zeer aardig wist uit te boezemen.

1.

Farao dien groote vorst

Der Egyptenaren,

Had zoo 't scheen eens grote dorst,

Na de roode baren,

Toen hy zag dat Israël,

Daar zoo deurtrok droog en snel,

Wou hy ook eens mee,

Maar toen kwam de zee

Met een vaart,

Na zijn staart.

Bloed! het zal hier stinken.

De duvel is dat drinken?

2.

Mozes stond aan d'ander zy,

En riep al Oremus:

Hy keek 't an, hoe bly was hy,

Swem jou dikke demus

Riep hy tot den duikelaar:

Faro riep, ja, ja, maar, maar...

Ik word schriklijk nat

Rondom an me gat,

En zoo stijf

An me lijf.

Bloed! het zal hier stinken:

En daar mee ging hy zinken.

3.

Mozes zuster stond daar ook

En riep al: O wonder!

Toen zy zag dat Faro dook

Met zyn kopjen onder:

Wel, zei zy, wat mient dien schurk?

Dat hy dryven zou als kurk?

Of 't juist rood most zijn,

Daarom was 't geen wijn,

Zoo geswind

Als een pint

Met een teug te meugen,

O bloed! 't was zulk een leugen

4.

Weetje nou de reden wel?

Waarom dat den Koning?

En niet 't volk van Israël?

Hield in 't meir zyn woning?

Waarom dat den Koning zonk?

Isrel melk en honing dronk?

Wilje weten hoe

Dat dit al kwam toe?

Door beleid,

Gauwigheit:

Leent my eens jou ooren;

Je zelt het zoo voort horen.

4.

Mozes was een slimme vent,

Die had lange jaren,

Zoo een yder was bekent,

Veur swabber t'zee gevaren:

Hy wist van 't Y, van Eb en Vloed;

Maar Faro, dien lompen bloed,

Wist van 't ien nog 't aar,

Daarom most hy daar

Al zijn goed

En zyn bloed,

En 't arm leven laten.

Zoo veul kan 't swabbre baten.

Het gezelschap hem bedankt hebbende, zei Philomathes: hoewel zulke stoffe voor 't gemeen volk op die wijze juist niet wil getracteert zijnde deed beschouwen? Dan was het geen duivelsche droom, hervatte Philopater. Nu bespeur ik, mijn vriend zeide Philologus, dat je my daar te gaan waart, ik dagt geheel niet meer om zulke definitien omtrent de dromen aantemerken: en wie zou 'er ook om konnen denken dan de geen die suffende niet weet wat hy schrijft of zegt? Wie, zeg ik, zoud anders in 't hooft schieten dan de geen die van zoo veelerlei dromen weten te praten, dat men byna mag twijffelen of ze dromen dan of ze wakker zijn? zeker wat word d'onkundige niet al in handen geduuwt en wat zijnder diverse gevoelens wegens de dromen gemaakt. Zy alle mogen zeggen wat ze willen met voortegeven, dat 'er zijn Goddelyke dromen, Burgerlijke, Natuurlijke en duivelsche, ik weet en ik versta het Preëminent, dat 'er niet dan natuurlyke dromen zijn, stellende de drie andere onder de verdigtzelen: of tenzy dat ymant de Goddelijke wilde staande houden, wanneer ik zal zeggen, dat ik met niemant over dit woord zou willen twisten;
 maar dat dan alle dromen, geene uitgezondert als zodanig, te weten Goddelijk moeten geconsidereert worden: want ik bid u, zoo men niet beuzelen wil, wat sal men anders van de dromen dan natuurlijke maken als bloeijende uit de constitutie van den dromende mensch? Deeze konnen gevonden en verklaart worden na de verscheidentheid der aandoeningen des ligchaams of der denkbeelden, 't geen het zelfde is: daar men ter contrarie van de anderen niets dat verstaanlijk is kan spreken, maar dat ze, volgens 't gevoelen der droomvinders zelf tot het te geloven, gelijk alle andere dingen die nooit voor 't verstant komen en alleenlijk slegts imaginair zijn, moeten t'huis gebragt worden. Wat staat nu op zulke dingen te maken is, daar men van spreekt en niets ter wereld van verstaan kan, weten de geen die ware denkbeelden hebben leeren vormen.

My valt door dit droomagtig discours in, zeide Philopater, dat niet lang geleden ik op een nagt aan 't dromen geraakte: my dagt dat ik een zeker nieuw schoon Gebouw, 't geen ik voorheen wel meer met attentie beschout had, zag in brand staan; terwijl ik dit dus zonder alteratie stond te bekijken, scheen het huis te willen instorten, 't welk ook kort daar op gebeurde met zulk een geweldig geraas en gekraak, dat ik hier door uit den droom ontwaakte, maar toen wierd ik zonder droomen wel gewaar waar de brand was; te weten in mijn keel, daar ik byna een pintje vogt toe van noden had om die brand te blussen, want ik hadde dien avond zeer hartige spijs gegeten, wanneer ik daar na gerustelijk voortsliep. Indien nu van alle dromen zoo ligtelijk hun oorzaken gevonden wierden, zou ik geloven, datze wel haast zouden ophouden om zoo veelerlei zoorten te verdigten.

Hoewel de waarheit aan 't verstand haar zelfs altijd distinct voorstelt, was Philomathes redenering, zoo word ze egter van de menschen doorgaans het minste gekent: want waar anders komen van daan die verscheiden oordeeluitingen en zoo veelerlei gevoelens de gehele wereld door, dan door de verminkte en verwarde gedagten die de menschen van de Natuur en zelfs van de bezondere dingen volgt nootzakelijk uit hun Grondvest: want haar leering dat de ziel een
 zakerlijk ding is of anders een zelfstandigheit die buiten het ligchaam kan bestaan en evenwel met het ligchaam op 't naauste gecombineert, aangemerkt word als het roer van 't ligchaam, na welks wenk en believen 't zelfde word bestuurt, maakt dat zy geloven dat de ziel, als zy wil, dit of dat kan denken; als ook dat de werkingen van 't ligchaam uit een vry besluit van de ziel voortkomen. Zekerlijk moet men bekennen dat de Cartesiaansche Theologanten vernuftige en schrandere geesten zijn: want om te inquireren wat en hoedanige wy zijn, zullen ze u wel onderscheidentlijk leren, eer ze tot zulk een considerabel werk toetreden, dat ziel en ligchaam, welke te zamen gevoegt zijnde een mensch uitlevert, yder in 't particulier moet onderzogt worden en de ziel die, na de gemeene phantasie moet excelleren, in dat onderzoek de eerste plaats geven zonder eenige andere reden dat de ziel waarlijk voortreffelijker is dan 't lighaam te voorschijn te brengen dan die op hun theologie gefondeert is; want volgens deeze word de ziel onsterffelijk geagt, maar dus is het volgens hun gedagten niet gelegen met het ligchaam en hier in zou de meerder excellentie van de ziel boven 't ligchaam moeten bestaan: dog wie ziet niet dat d'immortaliteit van de ziel een louter geloofstuk en voor de reden indemonstrabel is een kundigheit, maar of dit aan de Cartesiaansche theologanten openbaar is, dit zouden zy zelfs, zoo zy hier aan twijffelde, moeten bekennen: want zy konnen de ziel zoo abstract wezentlijk concipiëren, dat ze gantsch geen bezondere dingen die ligchaamlijk zijn kennen en evenwel komt het dikwils te pas te moeten tonen dat ziel en ligchaam waarlijk vereenigt zijn; maar te verklaren hoe het met deze Unitie inderdaad gestelt zy, zulks word by hen zoo wonderspreukig en duister voorgestelt, dat, al wilde men daar voor duizend dukaten geven, men haar tog niet verstaan kan. Ik hou my verzekert, vervolgde Philomathes, dat alle de geen die hen horen of lezen, geen andere gedagten van de wezentlijkheit van de ziel buiten 't ligchaam kunnen formeren dan zeer verwarde denkbeelden: want de bevattingen van de geen die wanen hen wel te verstaan en zig begunstigers van dat gevoelen, namentlijk dat de ziel dadelijk buiten 't ligchaam wezentlijk zou konnen zijn, verklaren, komen hier op uit, evenals of ymant, om een voorbeeld by te brengen, zou bewijzen dat een tinne pot of kroes als zeker bepaalt lighaam wezentlijk is, met te zeggen dat deze kroes als kroes is vastvan delen en bekwaam om uitgedronken te konnen worden en dat men dus deszelfs wezentlijkheit kan bevatten; dog in een smeltvat gelegt zijnde, zal ze die hoedanigheit en dat gebruik wel verliezen en tot een bloedige stoffe over gaan, maar als ligchaam geconsidereert, om dat het niet vernietigt kan worden, blijft het egter wezentlijk: op gelijke wijze, zeg ik, begrijpen ze, als of in de ziel was deze willinge, dit oordeel, dit begrip, deze blyschap enz. indien nu alle de bezondere denkbeelden van de ziel weggenomen wierden, zoo schijnen ze evenwel nog te willen, dat men de ziel als wezentlijk zijnde kan begrijpen; dat is, zy doen de menschen die opinie hebben dat deze wijze van denken in de ziel resideren en als gewrogten voortkomen en dat evenwel de ziel buiten deze bevattingen bestaat. Maar dus is het niet met de ziel gelegen: want de ziel is zekere wyze van denken; dat is, de ziel is niets buiten de bezondere denkbeelden en die stellen de wezentlijkheit der ziel: indien nu alle de
 bezondere denkbeelden weggenomen worden, zoo zal 'er ganstchelijk geen ziel overblijven maar vernietigt wezen.

Met geen minder soliditeit word hier een argument uit voortgebragt en ook om dat we stellen dat de ziel geen volstrekte of vrye wil heeft, maar dat ze getermineert is om op een zelfde voorwerp te denken; maar dat, gelijk het ligchaam bekwamer is om het beeld van dit of dat voorwerp daar in te verwekken, hun ziel ook in diervoegen beter geschikt is om dit of dat voorwerp t'aanschouwen, zoo zullen deze ook zekerlijk zoo, gelijk ik gezegt heb, oordeelen.

Mijn Heer, berigte Philopater, gy hebt uw gedagten na vereisch van zeken exact genoeg uitgedrukt en schoon 'er altijd zijn die controverseren willen en wel zulke die de waarheit met halve oogen zien, maar om evenwel hun luister en authoriteit by 't volk te certifiëren de gewone sleur willen opvolgen, zoo bedanken wy u
 nogtans voor uwe waaragtige ratiocinering, waar aan we ons zegel hangen huns geloofs kent. Dog ik zeg dat alle de geen die deze spreekwijze niet geleert is, niet kunnen weten wat dit zeggen wil en dat ook de ware Godsdienst niet is gedetermineert, in zoo verre de menschen nog met elkanderen hier over discorderen en met alle kragten staande houden, dat yder voor zig de waare bezit. Dus zoud een die wy een afgodendienaar of heiden noemen, zig eerder laten doden dan de Christelijke of een andere Godsdienst voor de
zyne aantenemen: ook zou geen Mahometaan willen dat de Joodsche Godsdienst boven de zijne zou prevaleren, al zwoeren alle Joden dat zy Gods volk alleen waren en dat niemant by de hunne vergeleeken mogen worden. Zoo vast beeld yder zig in de waarheit alleen te bezitten! En om openhartig te spreken, moet men zeggen dat ze alle het grootste gelijk ter wereld hebben, om
 dat men zig niet kan vroedmaken dat ze tegen hun beter weten zouden gevoelen en om dat yder in zijn Godsdienst, gelijk de kinderen met de spijs word opgevoed; en elk door eenig aanzien en authoriteit de zijne bevestigt: hier komt nog by, dat men geen Godsdiensten zonder gelovigen kan bevatten en dat het geloof, dat is de gesteltheit van yders gemoed tot God, geconsidereert moet worden te wezen geen gedwongen preceptie, Hy is dan geen waar Philosophus die een Philosophie als die van onzen zedekundige Amsterdammer komt tegen te spreken, de welk in zulken natuurlijke order afgeleid word, dat ze van alle menschen die het natuurlijk vernuft niet ontbeeren als waaragtig moet erkent worden: want ze heeft niet haar opzigt tot eenige uitterlijke Godsdiensten welke dat ze ook zijn; maar de dingen waar over geredeneert word, zijn louter natuurlijk en alleenlijk toepaszelijk tot een klare kennisze, welke alle menschen zonder exceptie door oeffeningen en door beleit van de reden konnen bekomen. Ik zeg alle menschen, om te kennen te geven, al was het een Japonnees en zoo hy zig maar van 't waangeloof en van vooroordelen kon ontslaan, dat ook zoo een in die conditie zou konnen gebragt worden om de dingen zodanig en niet anders toetestemmen: anders weet ik wel dat men menschen genoeg en meer dan genoeg vind die gantschelijk onbekwaam zijn om iets dat verstaanlijk bevat moet worden, te konnen leren.

Messieurs, was het zeggen van Physiologus, terwijl het zomtijds te pasze komt dat we van onze Philosooph moeten spreken of ten minsten dat we zijn naam moeten noemen, die by ons venerabel rilde: ik wil zeggen dat zy een man, wiens Order van leven als een illuster Philosooph altoos heeft uitgeblonken en by de nog levende uitmuntende verstanden altoos is hoog geagt geweest, namen geven maar van d'Idiooten, welk allerhande soorten van Godheden fantaseren niets verstaan: want vraagt haar eens wat het woord Atheist zeggen wil, zy zullen hier van een berigt doen zoo net ter
 snee, dat men moet denken dat zy de zotten voor verstandigen beginnen aantesien of dat de verstandigen voor dwazen worden gescholden. Waar het niet veel applicabelder Zoort by zoort, groote hoofden zonder harzenen.

Wel zoo Amice! zeide Philologus, gy doet ons alle met uw aardige schilderyvinding lagchen. Maarwat anderzins uw gedagten wegens het niet toepaszelijk aggresseren hen heeft kunnen toegevoegt worden: in tegendeel is 'er niet openbaarder dan dit, dat Zy alleen en altijd wel naaukeuriglijk onderscheid
 maken tusschen de dingen die de Godsdiensten betreffen, dewelke door 't gelove omhelst moeten worden, de menschen obedient maken en de dingen die alleen om te verstaan dienstig zijn, waar door men de order der Natuur leert kennen om veiliglijk zonder dolen te redeneren. Dus zietmen hoe wijd deze gedagten van den anderen differeren en dat deze blame gantsch niet toepasselijk Spinosa, nog eenige ware wijsgeeren word aangewreven; maar wel dat zy zelfs hier aan schuldig zijn door hunleerwijze, gelijk ik gezegt heb die zy houden.

Des anderendaags, want ik geloof dat het juist niet noodzakelijk is, lezer, om telkens van ons gezelschap te zeggen wanneer ze van elkanderen scheiden: het was avond geweest en morgen geworden enz. ik zeg dan dat den volgenden dag, onder veel andere ratiocineringen, zy van de verscheiden wetten en gewoontens der volkeren, der menschen. Dat de wet die van de nootzakelijkheit der Natuur afhangt, de geen is die uit de Natuur van de zaak zelve volgt: dog dat de wet, die van de believing der menschen afkomt 't geen is, 't welk de menschen aan zig en aan anderen dicteren om te gerustiger te leven of om andere redenen; en dat dit eigentlijk regt genoemt word. Gelijk by voorbeeld, zoo eenig ligchaam, als het tegen een ander 't geen
kleinder is, stoot, zoo veel van zijn beweeging verliest als het aan 't ander meedeelt, dan is dit een universele wet, die uit de nootzakelijkheit der natuur volgt: ook als den mensch wanneer hy aan eenig ding gedenkt terstond aan een ander, 't geen daar mee overeenkomstig is of dat hy te gelijk met dat zelfde bevat had, gedenkt; zoo is dit een wet die nootzakelijk volgt uit de menschelijke natuur: maar dat de menschen van hun regt afstaan of genecessiteert volgen evenwel, schoon nootzakelijk, van 't menschelijk vermogen;
 en dieshalven zegt men wel dat de bevestiging dezer wetten afhangt van 't menschelijk believen, om dat ze van 't vermogen der menschelijke geest zoo afhangt, dat de menschelijke geest, voor zoo veel men de dingen onder de reden van 't waare en valsche bevat, egter zonder deze wetten zeer distinctelijk kan bevatten, dog niet zonder een nootzakelijke wet. Ten tweden kan men zeggen dat deze wetten van 't believen der menschen afhangen om dat we de zaken, door hun naaste oorzaken moeten verklaren en bepalen en d'algemeene aanmerking van de nootzakelijkheit en zamenschakeling der oorzaken dient ons niet om onze gedagten rakende de singuliere dingen te schikken: waar by nog komt, dat we onkundig zijn in de zamenschikking der dingen zelven; dat is, hoe de dingen inderdaad geschikt en te zamen geschakelt zijn en daarom is 't ten gebruik van 't leven noodzakelijk de dingen als mogelijk aan te schouwen: Dit is van de wet absolute weg neemt van d'eenige kennis die wy van God hebben afhangt, zo om dat 'er zonder God niets kan zijn nog bevat worden, als ook om dat wy van alle dingen konnen twijffelen, zoo lang wy geen klaar denkbeeld van God hebben: Wijders, dewijl 'er niets zonder God kan zijn, zoo moet volgen dat alle dingen die in de Natuur zijn Gods bevatting involveren en daarom moet volgen dat hoe wy de natuurlijke dingen meer kennen, hoe wy ook zoo veel te volmaakter kennis van God verkrijgen; en dieshalven is hy de gelukzaligste, die de verstandelijke kennis van God het meest deelagtig is: hier uit nu blijkt evident dat de Goddelijke wet een inzienige kennis moet geconsidereert worden. Maar om nu weer tot de wetten der volkeren te keeren, zo zietmen wel dat die alle zonder eenige uitzonderinge wetten van het menschelijk believen afhangende moeten genoemt worden en dat, om zuiver te redeneren, hierom de wetten die Mozes aan Israël voorschreef niet meerder voor goddelijk gehouden konnen worden dan de wetten, die wy van onze oppermagten nog hedendaags ontfangen: waarom dan nootzakelijk volgt dat de wetten van
 
Mozes aan 't volk van Israël gegeven volstrektelijk nationaal geweest zijn, alleen dat volk rakende en geen ander, veel min dat het tot een volk zou behooren, 't geen zoo veel Eeuwen na hen in wezen is. nootzakelijk zy om zulke wetten deelsgewijze nog stant te doen houden of hun wetten op die te grondvesten op dat haar onderdanen ook dezelve zodanig zouden obediëren, geheel niet: maar 't komt eigentlijk hier op aan in wat zin en meenning men zulke wetten Gods wetten noemen kan en weer anders.

Philopater tot hier toe deze redenering gehoort hebbende, zeide mijn Heer, ik heb zeker boek getituleert de waarheit van de Christelijke Godsdienst, door Willem van Blyenburg, Dortenaar, gemaakt tegen het Tractatus Theologico Politicus van onzen Auteur, genoeg opgestelt en d'Opdragt aan de Heeren Burgermeesteren van
Dordregt gededuceert daarenboven zijn d'Oppermagten zelve veele Philosoophen, Meesters in de Wiskunst, in de Regten, in de Medicijnen enz. zoo dat hen wel
 bekent is dat yder dezer wetenschappen alle haar bezondere fondamenten van dewelke zy afgeleid worden hebben. Wijders is het hen bekent dat het niet even ligt is over de gemoederen als over de tongen te gebieden; want zo dat wezen kon, zou yder die de Heerschappy had veiliglijk regeren en daar zou geen geweldige heerzing zou moeten denken, wat zou hier anders uit geboren worden, als dat de menschen het een zoude meenen en 't ander spreken en dat het verfoeijelijk gevlei gekoestert en de
 
trouw in tegendeel gebroken zoude worden? waer door alle goede konsten zouden negligeren: dieshalven mag men dit wel voor onmooglijk agten dat alle menschen als uit een zelfde mond zouden spreeken: in tegendeel hoemen meer tragt de menschen van de vryheid van te redenvoeren, 't geen zy nuttiglijk oordelen, te beroven, hoe zy te meer daar tegen arbeiden except de gierigaarts, vleijers en lafbezielde, welkers hoogste zaligheit is hun schatten te beschouwen en lekkerlijk te leven. Want daar schijnt niets ondragelijker voor de menschen dan dat hun Gevoelens die zy agten waar te wezen, voor wanschikkelijk worden gehouden; als ook 't geen eenige meenen uit godvruchtigheid tot God te doen dat hen zulks tot boosheid word aangerekent: zoo dat men wel merken kan, dat zulke wetten tegen de gevoelens gemaakt, niet op d'ondeugende, maar op de schrandere en vernuftige zouden zien. Maar ik zal my keren tot het geen ik in 't begin wilde zeggen. De Heer Blyenberg zegt dat dien Autheur in zoo verre hy als een Philosooph redeneert, het zoo deftig, heerlijk en alles op voeten staande doet, dat zulks geenzints te corrigeren is: maar hy agt dat een wet die volslagen goddelijk voor een Christen genoemd word, dus bepaalt aangenomen te worden, met ons verstand tot de ware kennis van God en alle dingen die van ons verstaan worden zoo danig te contempleren, dat ze een meerder en volmaakter kennis van God zoude insluiten, niet genoeg is; maar dat Mozes wet van God ontfangen eigentlijk voor een goddelijke wet moet gehouden worden, om dat ze door openbaring, zonder dat hy dit woord diffiniëert, gegeven is: En daarom, vaart hy voort, wilde ik hier onzen schryver wel ernstelijk vragen, met verzoek van my opregtelijk na zijn gemoed te antwoorden, of hy gelooft dat Mozes die Wet welke in steene tafelen geschreven was, hadde ontfangen door een openbaringe en ware verhandreikinge Gods; dat is, dat God zelve aan Mozes en aan de kinderen Israëls deze wet immediate hadde gegeven en voorgeschreven, dan of deze wet en dat God die aan Mozes geopenbaart hadde, een vond van Mozes harzenen was?

Net gevraagt, moogt zitten kijken: en evenwel zeid de Heer Blyenberg in een van zijn Brieven aan de Heer Spinosa geschreven, dat hy een Christelijk Philosooph wil zijn. Dit is immers zoo klaar als tweemaal vier agt is, indien 't mogelijk waar geweest dat de Heer Blyenberg de dingen die alleen behoren tot de verstandelijke kennis had konnen sorteren van de dingen die 't geloove vereischen, hy op die wijze niet zou praten; doch hy kon niet anders en daarom moest hy ook zoo gevoelen: want dien Heer had volgens zijn eigen zeggen twe generale regelen, waar na hy wilde blijven Philosopheren: het een was het klaar begrip van zijn verstand en 't ander het geopenbaarde woord of de wil van God; na 't een tragte hy te zijn een beminnaar van de waarheit, maar na beide een Christelijk Philosooph: en als 't na lang onderzoek gebeurde, dat hy zijn natuurlijke kennis niet kon confronteren met dat woord, zoo behielt dit zoo veel aanzien by hem, dat hy zig zelfs liever
 suspecteerde dat alle de geen die weten dat de Reden infallibel is, dit zonder tegenstrijdigheid konnen bevatten.

Zeker, viel Philopater hier al lagchende op in, zoo ik van mijn drift of liever zotheid niet ter regtertijd was verlost geworden, wie weet waar ik de zeven Perioden al in zou hebben willen opzoeken! want deeze singuliere Nationale wet van dat oude volk, lag my toenmaals zoo dwars in de bol, om 'er tog mee die
 nette tijdverdeelingen in te vinden, dat 'et my byna, 't heugt my nog, speet dat 'er in plaats van tien niet maar zeven geboden in ware begrepen; zodanig waren mijn gedagten op het zevengetal gevallen: dog dit evenwel zou my in die tijd niet gehindert hebben, of ik zou met al zoo veel promptitude vinden, zoo zy hun leering op zig dus tragten voorttezetten om 't gelove in den menschen tot gehoorzaamheid voort te planten, dewijl de meeste de gelegentheid moeten missen en de habiliteit niet hebben om de ware wijsheid magtig te worden en bygevolg onbekwaam om hun regel van leven na de Reden te dirigeren: maar dat zulks geschied met van een zuivere ratiocinering versmadelijk te spreken of het verstand of verstaanlijke perceptien voor obscuur te schelden, is een ignorerende tael; want wat is 'er zekerder dan een
 
waardenkbeeld, 't welk een eeuwige waarheid is? ter contrarie hun driften voor yver van Gods geest uittegeven en hun imaginatien voor Gods woord te verkopen, hebben ze gereedelijk by der hand; en wijl 't gemeen nog van God, nog wat eigentlijk by zijn woord te verstaan is gantsch geen gezonde gedagten heeft, word haar inbeelding ligtelijk door die weg ingenomen om alles wat hen voorgepraat word als waaragtig aantenemen.

Ik denk niet dat den bescheiden Lezer van my verwagt, als of ik een journael zou moeten houden van 't geen onze wysgeeren, wanneer ze elkanderen bezogten telkens verhandelden, redeneerden of deeden; want alzoo dit tegen mijn intentie zou wezen, gelijk ik nog eens vermaant heb, zoo zou het ook moeten gebeuren dat men u zekerlijk zou verveelen in verscheide opzigten; want ik zou u niet willen verslaven, als ook met een de redenen waarom het eene landschap die ongevallen volgens de wetten van de Natuur, meerder treffen dan 't ander: en waaromme de verschijnzelen, of zoo je liever dus wilt de gewrogten, gelijk als de vaneenscheuringen, instortingen enz. Al 't welke van de constitutie van yder landschap ontleent moest worden, zoo verscheiden zijn. Het besluit van hun alle, doelde hier heen en kwam hier op uit dat die bezonderheden yder hun oorzaken hadden en het onderzoek waerdig waren, maar geenzins onder die consideratie als of zodanig landschap om de zonden dier menschen gestraft wierd, welke gedagten by hen voor ongefondeert uit prejuditie en ten hoogsten door onkunde en waangeloof te zamen gezet gehouden wierden: alzo weinig als dat 'er om de
 zonden der menschen of dat eenig land zou gedreigt worden met eenige straffen, staertstarren

Maar wat hebben wy 't ook dikwils, drukte Philopater zig uit op 't gemeene volk geladen, even of 't haar schuld was schoon s'er wat overgelovig uyt zien. Wy moeten haar van dezen avond wat gratieuzer handelen en evenwel word 'er dit bedisputeert, schoon d'experientie zulks leert waaragtig te wezen: ik weet wel datze het door geen redenering kunnen
 bewyzen, om dat haar de order, hoe zulks moet geschieden ontbreekt, maar dat neemt niet weg dat zy daarom ten opzigte van de zaak ongelijk zouden hebben of dat het daarom vals zou zyn; want dit verandert de waare gesteldheid der dingen niet. 't Geen gy laastelijk gelieft te zeggen liet zig Philologus hooren, is waar, maar ik weet nog niet wat gy met het eerste wilt te kennen geven en wat zaak het is, daar wy van zouden spreeken waar van de gemeene menschen conform gevoelen en dat hen evenwel betwist word: indien gy u wat opentlijker wilt hooren laten, wy zullen 't onderzoeken. Ik twijffel niet, zeide Philomathes, of ik zou 't wel willen aannemen te raden en om u mijn gedachten te zeggen, zoo gisze ik, dat het de Beesten zal raken. Zoo doet het ook repliceerde Philopater, we moeten eens zien of de menschen doorgaans in dit te geloven dat de Beesten gevoelen, te weten van de begeerte, blydschap of droefheid moeten gederiveert worden: maar de begeerte is de natuur van yder ding zelve: dog eer ik vorder gaa zal ik eerst zeggen dat de Ziel, zoo wel voor zoo veel zy
klaare en onderscheiden, als voor zoo veel zy verwarde denkbeelden dewijl nu de
Ziel, door de denkbeelden der aandoeningen van 't ligchaam noodzakelijk mewustig en
 ik heb dus gezeid dat de begeerte de essentie of natuur van yder zelve is; dieshalven de begeerte van yder ondeelig verschilt zoo veel van de begeerte van een ander ondeelig, als de natuur van d'een verschilt van de natuur of wezentheid van d'ander. Nu moetmen by pooging van in zijn wezen te blyven de lust en hierom is de blyschap of droefheid de begeerte of de lust zelve, in zoo verre die door uitterlijke oorzaken vermeerdert of vermindert word; dat is, zy is de natuur van yder zelve: en daarom verschilt yders blyschap of droefheit zoo veel van des anders blyschap of droefheid als de natuur van d'een verschilt van de natuur van den ander: dieshalven verschilt yder Hartstogt van een ondeelig, zoo veel van de Hartstogt van een ander ondeelig, als yders natuur verschillende is. Al 't geen ik nu gezeid heb, is zoo universeel dat hier niets te particularizeren valt: want dit behoort zoo wel tot de menschen en de menschen die verschillend van natuur zijn, als tot de menschen ende dieren, schoon deze onreedelijk worden genoemt, die ook verschillende van natuur zijn en daarenboven nog tot de dieren en tot de andere dieren, welke dat ze ook zijn, die meede van
natuur verschillen. Nu moet het klaar wezen dat de Hartstogten der dieren, want wy stellen vast dat de Beesten gevoelen, aangezet; maar de laatste door een menschelijke en de eerste door een Olifantsche lust. Op deze wijs moeten de lusten der visschen, vogelen en beestjens, welke men gewoon is bloedeloos te noemen ook anders en anders wezen. Dieshalven, schoon yder bezonder of ondeelig vergenoegt leeft en zig daar in met zyn natuur waar door hy bestaat verheugt, zoo is evenwel dit vergenoegt leven en vreugt van yder niet anders dan het denkbeeld of de Ziel van yder bezonder schepzel, zoo dat de vreugt van d'een zoo veel van natuur verschilt van de vreugt van d'ander, als de wezentheid van d'een verschilt van de wezentheid van d'ander. Hier mee meen ik gedemonstreert te hebben dat de
Beesten een denkbeeld van zig hebben, of zoo ymand liever dus wil, dat de Beesten gevoelen. Niemand is zoo dwaas nog zoo onkundig dat hem onbekent zou wezen, dat de menschelijke ziel niet veel Edelder en excellerender is dan die der Beesten: want dit volgt necessaire uit mijn vertoog en zoo wel als d'eene menschelijke ziel uitmunt boven d'ander, op die zelfde wijze verschilt ook of munt uit d'een beestelijke ziel boven d'ander; en ik kan naaulijks cogiteren die een wysbegeerige geniet veel van de blijdschap waar door een dronkaart, gierigaart of een die als een onkundige leeft, geleid word.

Mijn Heer, liet zig Physiologus hooren, gy hebt deze zaak zoo exact voorgedragen en zoo klaarlijk verklaart, dat yder, of ten zy dat 'er een streep ter dikte van een kabeltouw door de harzenen liep, met u een zelfde gevoelen moet hebben: inderdaad de geen die waanen dat de Beesten geen gevoelen, dat is
 
meewustheit van haar zelven en van eenige dingen zouden hebben, zy beuzelen gantschelijk en dwalen van de weg af en 't schijnt my klaar toe dat ze van weinig opmerking zoo was wispelstaerten en zoo 't scheen wel te willen op die tyd de doening; tot dat eindelijk, zelfs tegen mijn verwagting, de hond te rug keert, sprong over ter plaatze waar omtrent hy oordeelde over te konnen springen en dus de handschoen krijgende over de zelfde weg weerkwam. Dit laatste nu van de hond, was gantsch niet nootzakelijk geweest om mijn bewijs goed te maken, gelijk ik daar zoo zeer niet op aandrong: maar ik vroeg hem na de reden, waarom de
hond sprong over 't geen hy oordeelde over te konnen springen en waarom hy voor 't ander 't geen niet vermogt, stond te kijken. Zekerlijk is hier geen andere reden van te geven als dat de hond op een hondsche bevatting overleid heeft wat zyn vermogen was en wat niet en van deze bevatting is hy innerlijk meewust, gelijk aan de uitwerking bleek en die was met alle de omstandigheden verzelt gelijk men van een mensch in diergelijk geval zou verwagten. Dieshalven decreteren wy veilig
 dat de beesten gevoelen en zig innerlijk bewustig zijn en dat yders bezondere ziel verscheiden is na yders bezondere natuur, gelijk mijn Heer flus, welke modificatio niet tot het wezen van 't ligchaam behoort maar wel deze of die wijziging: dus spreekenze dan ook zeg ik, van de ziel die ze wil, verstand en oordeel toeschrijven, daar van makende, te weten van de ziel, zodanig iets 't geen buiten deze bevestiging of ontkenning bestaan zou; 't welk zy in eeuwigheid niet konnen demonstreren.

Terwijl ik dit dus gecomponeert heb lezer, zoo word ik door mijn gedachten zodanig afgetrokken te lezen of te verhandelen; en terwijl gelijk zijns gelijk zoekt, zoo komt het dikwils te gebeuren dat het geen gy niet door uw zelve gewaar word, anderen zulks komen zeggen: op deze wijze ging het my ook en dus wierd my gerecommandeert twee boeken te doorneuzelen die zwanger gingen van Philosophische redeneringen: maar alzo yders gedagten niet zelden differerende zyn over een zelfde
subject, waar uit dan een verschillend oordeel rijst, zoo wordenze van d'een gelaudeert en van d'ander met die hoog beschouwing geenzins betragt.
 Om u dan niet langer te delaijeren, geloofspunten als de schepping en d'onsterffelijkheid der ziele moest
 miszen, schoon ik bewust waar dat het bewijs indemonstrabel zoo geschikt is, zal toonen, inderdaad altemaal fraaije woorden, zonder dat 'er iets verstaanlijks in is, zoo komt dit voorstel, dat de beesten niet gevoelen voor af, 't welk mijn lezer misschien gaern zag. Zie daar is 't.

Bepalingen.

1.Gevoelen noem ik niet die beweeging, dewelke in 't ligchaam geschied en die eigentlijk te spreken het gevoelen ook niet is, maar der zelver bevatting en innerlijke bewustheit.

2.De bevatting en bewustheid zijn wijzen van denken.

Eisch.

Daar word begeert dat toegestaan werde, dat gene van de stoffelyke zelfstandigheden, indien men de menschelijke uitzonderd, een denkend wezen bezitten of deelagtig zijn.

Kundigheden.

1.Een zaak, dewelke wijzen van denken eigen zijn, moet ook de denking zelfs hebben.

2.De denking behoord geenzins tot de stoffe, maar alleen tot de ziele, als der zelver wezen, dat is die zelfs uitmakende.

3.'t Geen door iet klaarders kan uitgelegt werden, moet nooit door iet dat duisterder en onverstaanbaar is verklaart worden.

Voorstel.

De Beesten hebben geen gevoelen.

Indien gy dit ontkent, zoo hebbenze een bevatting en zijn zig innerlijk bewust, dit gestelt zijnde dan volgt dat ze denken: maar terwijl de denking alleen aan de ziele en niet aan de stoffe eigenis, zoo zullen ze ook met een ziel begaaft zijn; 't welk ongerijmt is. Nademaal nu ook de zelfstandelijke gedaantens uitgebannen zijn, zoo besluiten we dat de beesten geen gevoelen hebben. 't Geen te betogen was.

Zie daar Lezer, een reden die niet om de kant schijnt te praten, is, om de menschen vroed te maken dat alles hun gang zou konnen gaan, behalven 't geen dat van de denking afgeleid word, hoe de dingen aan eenige benaaming zouden komen? want de spraak zelfs is een ligchamelijke beweeging dewelke wy zouden moeten deelachtig zijn en evenwel zouden wy die niet konnen oeffenen, schoonze ligchamelijk is, om dat wy niet een eenig woord konnen spreken, ten zy we daar aan gedenken; ja zelfs een Papegai zou nooit een woord, 't geen hem geleert is konnen voortbrengen, of hy moet 'er met zijn Papegaaise ziel aan denken. Ik zeg dan dat dat 'er nooit aan eenig ding eenige benaaming zou konnen worden gegeven, schoon de bewoordingen met de zaken geen conformiteit hebben; dat is dat het evenveel is wat naam ik eenig ding geef als het maar slegts bekent is wat ik 'er door versta: daarenboven zou, by voorbeelt, de prikkeling in de maag, die ons natuurlijk de spijs doet zoeken, welke prikkeling ook niet anders dan ligchaamlijk is, insgelijks zonder meewustheid konnen toegaan, daar d'ervarentheit zelfs in de Beesten ons het tegendeel leert, gelijk ik gezien heb dat een hongerige kat komt aan te vallen op Vis daar zy niet by geroepen wierd. Mogelijk zullen ze zeggen dat dit door de reuk geschied: ik staa zulks toe: maar de reuk, vraag ik,
 gaat dat zonder mewustheid te werk? ik verstaa neen, ten zy dat ymant t' eemaal dat contradictie insluit, namentlijk of het veroorzaakte zodanig veroorzaakt is dat het nog begin nog aanvang des bestaans gehad heeft. Het darde of het Geheelal een oorzaak en een begin gehad heeft. Ik deze drie voorstellingen inziende, stelde my voor dat een derzelve van hem zou geamplecteert en des zelfs veraciteyt bewezen worden, gelijk dan ook de darde die agting verkrijgt dat ze word aangenomen; maar of deszelfs waarheit word getoond, ik ben wel blind zoo ik dat zien kan: want komende daar ik 't bewijs

 zoo evident als dat twe en drie vyf uitmaken meende te vinden en zoo moe zijnde van oorzaak, veroorzaakte, gewrogt, begin, aanvang, te doceren, 't geen by alle voor een mysterium gehouden word? Maar hy zal misschien zeggen, mijn drieeenigheid die ik leer, sluit geen verborgentheid in en daarom kan ik ze verstaanlijk betogen. 't Zy zoo: maar dan is dit evenwel
 waar dat hy in de bewoordinge slegts concordeert dog of dit voor d'uitrekenaars onderscheidentlijk kon uytgecijffert worden, zoo bleef dog dezelve swarigheid voor de
Beginzelzoekers van de Chaos zelve over. Ik zeg dan dat dit boek zoo walgchelijk is voor een waaragtig Wijsgeer als eenig in de wereld en dat dien Auteur veel beter zou doen om het vijfde deel van de zedekunde dien weergalozen Philosooph, wiens voorbeeld van te leven slegts omtrent de menschelijke sociëteit hy en alle die hem lasteren onmagtig zijn natevolgen, voor een berugten Godverzaker uit te roepen. Ik zal hier van afscheiden en zeggen dat die bespiegeling van de H. Godgeleertheid, met zijn Philosophie en d'inbeeldelijke dingen, als ook die alleen 't geloof raken zodanig onder een verward zijn, dat het by yder die een waar philosophisch oordeel heeft voor een louter beuzelboek zal deurgaan en nogtans zullen zijn waanwijze leerlingen het mooglijk voor wat raars houden.

Maar ik zal my weer by onze vrienden keeren, die ik door mijn singuliere yver wegens 't geen ik zelfs wilde zeggen, byna dus doende zou vergeeten en notificeren begreep; en dat bygevolg d'ordening der doeningen en lijdingen van ons ligchaam gelijk is van natuur met d'ordening der
 doeningen en lydingen van de Ziel. dat de ziel denkt zonder dat het ligchaam wezentlijk is; want geen ziel zonder ligchaam kan dit bewijzen. Vorders staat Cartesius toe dat in zeker opzigt te zeggen ik adem, ik ben dan zoo goed is als ik denk, ik ben dan: en, vaart hy voort, hoewel men twijffelen kan of 't niet een zelfde natuur is die denkt en die plaats beslaat, dat is, die te gelijk verstandelijk en ligchaamelijk is, zoo kent men egter de ziel niet dan als verstandelijk. Welk laatste niemand zal contrariëren en ook niemand als Spinoza beweert deze onderscheide bevatting naaukeuriglijker. Hier uit zietmen dan evident dat, als men volgens Cartesius woorden zelfs kan twijffelen, men geenzins daar af kan zeker wezen: waarom deze Heeren, willende Cartesianen genoemt worden, niet zoo positif als of 't wiskunstig bewezen was, moesten ageren, welke voorbarigheid, hoewel 't bezonder in hun kraam dient den
 genen voornamentlijk die met zulke gedagten beswangert zijn van geen vermaard Godgeleerde te kunnen wezen ten zy ook te gelijk te wezen een Cartesiaansch Philosooph, niemand volgens de reden kan prijzen.

Wyders staan de Cartesiaansche Heren wel toe dat het menschelijke ligchaam zoodanig kan gestelt worden door zommige ziektens dat de ziel hun werkingen niet dan zeer flaauwelijk kan waarneemen, maar zy ontkennen dat de ziel ooit zoo van 't ligchaam kan aangedaan worden dat ze niet zou denken, even of het eerste niet genoeg was om te bevatten dat de ziel zoo omtrent het ligchaam bestaat, dat indien 't ligchaam ziek is de ziel insgelijks ziek is; waarom wy uit deze experientie alleen platuit concluderen dat een gezonde ziel absolut een gezond ligchaam vereist gelijkt kan komen, met berooving van alle zinnen en beweeging, behalven dat de pols slaat en zelfs na het toeval zonder eenige geheugenis van 't gepasseerde en bygevolg in dien tijd ook zonder ziel: maar is dit nu een ligchaam dat eenige convenientie heeft met het geen zy concipiëren? wie zal dat zeggen en wie kan zulks droomen?

Mijn Heer, repliceerde Physiologus, gy hebt u zoo aggreabel by komt, maar dat is de zaak niet; want woorden zyn geen zaken maar alleenlijk merktekenen onzer begrippen en niemant dan die wil
 contradiceren en de menschen blindhokken, der Cartesiaansche theologanten zig geliefde te erinneren den toestand van haar zelven nog pas ruim dartig Jaaren geleden en hen nu konden purificeren van die exorbitante methode en overgaan om yder wetenschap singulierlijk volgens haar waare oogmerk te demonstreeren, zoo zouden zy nu zoo klaar begrypen dat, 't geen zy toemaals byna onschuldig moesten verdragen, zy haar zelve aan dat zelfde nu volstrekt schuldig maken: even of het
alle andere beneffens haar hadden vergeten en oft niemand meer wist dat Cartesius zelf in zyn tyd zoo schandelijk wierd gelastert en voor een ongodist, Atheist enz. uitgescholden, ruim zoo veel als Spinosa ooit geleden heeft; want deze is in zijn leven weinig incommoditeit inslooten. 3. door de
 
toestemming der Vaders. het vonnis zou volgen, 't geen niet minder volgens 't gerugt zou wezen dan een ballingschap en daarenboven nog een sware geldboeten. Ja men zegt dat den ouden Voet vooraf met de Beul gecontracteert en bedongen had om van
zijn Boeken zoo groot een vuur te maken, dat men de vlam van verre gemakkelijk zien zou konnen. Dus wierd dien eerlijken man by zijn leven door zijn vyanden gehandelt en zelfs wierden der verscheiden gevonden, die na zijn dood nog even zeer raasden tot dat eindelijk na verloop van tijd, zijn gevoelen by veele wierd aangenomen en by zommige, die zig nu begonnen te openbaren ook wierd verdeedigt, waar door de lasteringe voor een groot gedeelte stremde en de toejuiching zodanig wakkerde, tot dat alles ten laatste een geheele andere gedaanten verkreegen heeft. Zie dus veranderen de dingen!

Philomathes beneffens de twe andere Heeren, betuigden met vergenoeging dat hen dit verhaal delectabel om tegen de naaste gelegentheit het zelfde meetebrengen: als wanneer ik u zal weten laten, gelijk u reeds bewust is dat ik ter occasie van de Kermis of Jaarmarkt eenige vrienden ten voornaame deele om mijn zuster te bezoeken, zal overkrijgen, dat ik van dat
gezelschap weer ontslagen
 zy, terwijl gy nu inmiddels en op uw gemak tijd genoeg hebt om 'er op te denken en zulks doende ons alle zonderling zult obligeren. Dit nam Physiologus aan en terwijl 't vry laat geworden was, resolveerde dit doorlugtig Gezelschap het hoogtijd te zijn om te scheiden, 't welk met felicitatie van geluk wederzijds geschieden.

Daar waren ruim veertien dagen verlopen, wanneer zig onze vrienden weer by elkanderen bevonden. Het was byna het eerste werk van hen alle te vragen aan Physiologus: of hy al gedagt had om het oude nieuws, 't welk zy verzogt hadden, hen nu te konnen communiceren en dat 'et hun weetlust te wijten was, zoo zy zig te nieusgierig toonden. Neen Heren, was zijn zeggen, ik kan zulke nieusgierigheid wel verdragen en 't zal my ook nooit verveelen om vrienden gelijk wy te vergenoegen: ja ik heb het meegebragt en ik geloof 'er van dat gy er u in zult voldaan agten: ik zou niet liegen, al zeg ik dat ik het wel vijfentwintigmaal heb laten uitschrijven van die 't verzogten: maar een ding is 'er my zelfs nog onbekent van; dat is, dat ik niet weet of het ooit gedrukt is geweest, immers ik heb 't nooit dan uitgeschreven gezien en daarom 't zy daar mee zoo 't wil, 't is nieuws genoeg voor de geen die 't nooit gehoort hebben. Dat is waaragtig, zeide Philopater een weinigje haastig, maar je doet ons door uw praat te delayeren met zo veel te meer begeerte aan en daarom voldoet onze lust en preekter daar na zoo lang van als 't u zal gelieven. Neen mijn Heer, ik wilje niet langer ophouden, repliceerde Physiologus, het te gelijk voor den dag krijgende. Wanneer hy dit volgende voorlas, onder den Tijtel van

Al Weer wat Nieuws.

Wie wroet aan Cartes heilig graf,

En knaagt het dor gebeent?

Wat hert is zoo versteent?

Dat na de dood nog wraak en straf

Wil op zijn schriften zoeken:

Men wreekt zig aan zijn boeken.

Men wreekt zig aan dat Godlijk schrift,

't Geen alle monden stopt.

En van de waarheid propt:

Dat schrift veel ligter dan het Stift

Van heldre diamanten,

't Staat pal aan alle kanten.

Wel zeid hier een *Sintjuin en zot, *Fedr. Spanheim

Met een gefronst gezag,

Zoo staatlijk als hy mag:

Hy twijffelt of 'er is een god.

Wat Ketter zeid 't zijn leven?

Een marmerbleed zou beven.

Neen fijne Priester slim en vals,

Hy is zoo niet van praat,

Hoor wolf in schaaps gewaad,

Ik zeg: Gy liegt 'et door uw hals.

Schaam u, 't zijn duivels nukken.

De waarheid zoo te drukken.

d'Een duivel broeit den ander uit,

Den afgrond was bevrugt

En baarde, met een zugt,

In 't diepste van haar poel, een guit

Die na zyn Vader aarde,

En 't liegen geenzins spaarde.

Wat zeid dees *Gerret zonder ziel *Gerret de Vries

Wanneer hy Reeden weert

En averegts verkeert

De waarheid omdraait als een wiel,

Van 's menschen Geest en wezen,

Hoe nu, en hoe na dezen.

De Ziel bestaat in reedlijkheid,

Heeft wil en ook verstand,

Twee werken van haar hand.

Maar is 'er ymand die nu zeid,

Dat Ziel wil en verstand is,

Die raakt ook wal en kant mis.

Maar Gerret neemt dat van uw romp

't Verstant eens was verdeelt;,

Gelijk het niet veel scheelt,

En dat de wil u liet den klomp:

Wie zou hier anders zeggen,

Oft enkelijk bleef leggen.

Zoek dan vry door van tóp, tot tee

Of ze in 't gants ligchaam zit,

Of ook in eenig lit:

Gy moogt vry zoeken, geenen stee

Daar is, gy moogt vry zoeken;

Maar vind ze in hol nog hoeken.

Kijk eens hier aan komt nog een *Neel! *Joh: Neelenius

Een regte warme broer;

'k Wil zeggen, Wormerboer,

Die meent door 't spalken van zijn keel,

En 't bonzen van zijn klompen,

De waarheid t'onderdompen.

Maar Jan eer gy dat stuk begint,

Zoo knapt eerst wat biscuit,

Of anders krijg jer kuit

Nog haaring van: myn lieve kind,

Je mogt in flaawte vallen,

Daar is niet mee te mallen.

Ik moet iet vragen, wijl je zegt:

De wereld heeft een end:

Hoe is u dat bekend?

Waart gy 'er uit? zegt Wormerknegt,

Of stond gy op het kantje,

Van 's werelds uitterst rantje?

Og had je eens gestruikelt, Jan,

Door ong'luk of verzuim,

In 't ingebeelde ruim!

g'Had weg geweest, mijn lieve man:

Al zogten al uw vrinden,

In niet is niet te vinden.

Maar schrei gy niet, gy hebt geen schuld

Uw Meesters gaan u voor,

En gy volgt slegts het spoor:

Leer kloek, mijn zoon, en hebt geduld;

Zo word j'een man der mannen,

Een Jan als zes paar Jannen.

Maar 't is een jammerlijke zaak,

Dat zig Gods tólk hier moeit,

En in die dwaasheid groeit,

En roept den hemel als om wraak.

O last der Predikheeren!

Laat u eens beter leere.

Daar heb je 't Heeren, zeide Physiologus: wat dunkt u, raakt het de vyanden van Cartesius, of is het mis? Ons dunkt, was hen aller zeggen, dat het wel penetrant raakt. Waar op zy vervolgens wegens het aardig steken, als ook dat het na hun oordeel habijl gemaakt was, te spreken kwamen, tot dat eindelijk Philologus zeide: dat het raisonabel was gedaan menschen van merite hun goede naam te protegeren; 't welk alzins plausibel by hem wierd geoordeelt en hy twijffelde niet indien de tegenstreevers van Spinosa al te grof praedomineerde, eens diergelijke, 't geen zijne liefhebberen zoo wel zal behagen, dat ben ik verzekert, als het die van Cartesius ooit gedaan heeft. Terwijl onze vrienden dus onder veelerhande
discoursen sig vermaakten, zeide Philopater, dat hy van voornemen was zijn Confrater na Leiden te convoieren Dus was dan dit edel gezelschap dien middag ten zijnen huyze vrolijk; dat is, aaten smaakelijk en dronken elkanders gezondheid, maar zodanig nooit, dit was hun methode, of haar ligchaam en ziel bleven even bekwaam om alles uittevoeren: de Maaltijd verrigt zijnde en 't uur om te vertrekken naby, wierden ze door hun twe vrienden uitgeleid, nemende de weg over Haarlem na Leiden, alwaar ze dien zelfden avond kwamen.

Na vier dagen verblijf had Philopater zijn vriend bewogen, terwijl bezogten en veel fraaije dingen door 't Microscopium zagen. 't Was voor hen vermaakelijk de veren van
 een Papegai, die op zijn ligchaam groenverfvig waren door 't Vergrootglas te beschouwen: want een enkel fijn veertje scheen een reusagtige schrijfpen,zodanig met veertjens bezet dat haar oogen daar in als verdwaalden, dog de groene coleur verloor zig dan en verscheide anderen, na dat het licht viel of de schaduwen veranderde, scheen het aante neemen: maar het alleraggreabelste voor 't oog was een klein stukje grove draad wol, 't geen zig zoo speculatyf oordeelden.

In een van deze zomervisiten geviel het dat ons gezelschap zig ten Huize van Philopater bevond, alwaar Phisiologus mede verscheenen zijnde geraaken zy onder discours aan 't vragen na het een of 't ander nieuws. Daar was juist te dier tijd nog een Heer of drie niet bemerken dat hy het kon, tot dat juist een Inhoud der Hooftstukken voor 't Werk zag, wanneer het kennende wierd en met een glimlach zeide: ik zie al wat het is. Lees eens op mijn Heer, was het zeggen van Philologus, op dat we eens hooren wat de Tytel zeid. Hier op, zig weer na de zelve wendende, las hy: DE RECHTZINNIGE THEOLOGANT, of Godgeleerde Staatkundige verhandelinge. Uit het Latijn vertaalt. Te Hamburg, by Henricus Koenraad. MDCXCIII. Heb je nu kennis aan 't werk Heeren? want daar hebje den inhoud van de geheel tytel, zonder opschikkinge of breed voor te geven,
 zeer veel differerende van dat zoort van Boeken welke in 't hoofd veel beloven, dog deszelfs ingewand op de kant, 't geen yder die zelfs de Latijnsche taal kundig is, kan dienen in opzigt van 't welvertalen. Ik verhaal dit u hierom alleen Heeren, vervolgde hy, om dat ik weet dat 'er een stuk of twee vertaalingen die ik geloof uit eigen liefhebbery geschied te wezen gevonden worden, daar zekerlijk ook afschriften onder deze en gene van
 zullen berusten: daarenboven heb ik informatie dat 'et misschien kon gebeuren, dat 'er nog een tweede druk na een van die afschriften gedrukt in de wereld zal komen, want my is van zeker Heer verhaalt die nu eerst uit Vriesland is gearriveert, dat hy daar een gedrukt blad of twe, zijnde het begin van dit werk gezien heeft, maar hy wist te zeggen, behalven dat 'et maar slegjens wierd uitgevoert ten opzigt van papier en letter, dat het geen uniformiteit had met het ware afschrift van Glazemaker. Zoo dat indienje in vervolg van tijd de lust kreeg om dit vertaalde te begeeren, of anders indien gy 't ymant mogt recommanderen, want je zijt het alle in 't Latijn magtig, zoo moeten ze het eerste daar ik van gesproken heb en niet het laatste daar ik nu van spreek neemen.

Dit verhaal was zoo aangenaam by 't geheele gezelschap, dat ze Physiologus voor zijn gratificatie te percipiëren en om de middel van de schrift te verklaren te weten; maar anders, ik certifiëre u, zijn 't zeer goede Philosophen, die door 't kennen der Latijnsche taal als taal niet verstandiger zouden worden. Want om de waarheit te zeggen, zoo weten we alle dat die taal en welke ook dat 't zou mogen wezen, niemant wijzer of adequater intellectio zal geven: ook kan geen taal als zeker geluid geconsidereert, al bezat men een twemaaltwaalftal, ymants verstand volmaakter doen worden, maar ter contrarie wel opgeblazener die 'er zig dit van imagineert: evenwel sta ik absolut toe dat de kennisze van verscheide talen yder zijn bezondere utiliteit kan hebben en ook heeft; gelijk in het kennen der Oudheden, Historien en Rechten die op eenige wetten gefondeert zijn, klaarblijkelijk is. Maar deze dingen zijn niet applicabel tot een zuivere ratiocinering, wijl die yder in zijn eigen taal kan uitdrukken, zoo hy een waarachtig wijsbegeerige geworden was; om dat alle talen, al bezat ze een eenig man, hem daarom geen Wijsgeer zou maken. Maar mijn Heer Philopater en Philologe, voer desen spreker voort: zegt my ik bid u uw perceptie wegens 't Boekje Het Leven van Philopater genaamt, wijl gy 'er de grootste belangens by hebt en best wegens deszelfs veraciteit verzekert zijt; als ook wie je oordeelt dat het gemaakt heeft en of je het, zonder zig te versteuren hebt kunnen lezen? Om u op alles 't geen gy daar vraagte te antwoorden, mijn Heer, sprak Philopater, soo dunkt my dat misschien gy zoo veel berigt daar van zoud konnen geven als ik zelfs, of 't moest alleenlijk het laatste van uw vraag wezen 't geen ik beter mogt weten en hier op zegge ik, dat het zoo verre van daar is, dat ik nog nooit
 eenig schimpschrift met meerder plaisier heb gelezen dan even dit, om dat 'er alles zoo levendig in afgemaalt is, waarom hy ten opzigt van de Waarheit het geen historisch geloof, zoo wel als eenig boek moogt refuseren: zijn, niet in dat tweede zoud konnen vlijen, 't welk dan ook noodzakelijk 't zelfde minder plausibel zou maken: want dit is zeker, alzo den inhoud van dat vry wat anders zou moeten als Coccejaansche propetien, fantastijke applicatien van deze revelationes, met alle ap en
dependentien, 't welk de principale reden is dat 'et by alle heeft aangenaam geweest; en daarom dunkt my alleen dat ik het u om deze oorzaak zou afraden, dewijl gy al uw respect,
 magnitude hebben gemaakt, wat zyn dat, zegge ik tog voor Philosophen? en wat zyn der in haar schriften t'zamen gemengde dingen dewelke van een natuurlyk vernuft nooit hooger dan illustre harzenschilderyen kunnen geconsidereert worden? dieshalven zoud ik geen goede vergelyking maken met niet alleen tegen zulke tien u te confronteren of daar boven te stellen, maar al nam ik de geheele bende dier broederschap, indien ze
 niet anders willen schryven dan ze tot nog toe gedaan hebben, zoo was hier evenwel geen evenreedigheit te vinden. Myn Heer, liet zig Philopater hooren, ik weet geen reden dan die van uwe courtoisie van P.H. Med. & Phil. Dr. tot Groeningen zyn gemeen gemaakt: deeze twee Neeven zyn loutere Philosophen, dog wyl d'een hem in de Medicyne nooit geoeffent heeft, zoo heeft deeze den Doctor verzogt dat hy hem een kort ontwerp volgens zyn perceptie wilde toezenden rakende de hoedanigheid van de menschelyke ziel. Ze luiden dus.

P.H. aan H.W.

Myn Heer en Vriend,

Om de existentie van de menschelyke ziel door klare en kennelyke grondregulen te vertoonen, zal het noodzakelyk zyn, dat wy eerstelyk overwegen hoe en op wat wyze de Denkbeelden dus genaamt ons te binnen zyn gekomen en hier door zal men zien dat wy in ons geen andere affectiones of denkbeelden vinden als door innerlyke en uiterlyke voorwerpen; of alzulke die door de verscheide zoorten der innerlyke alleen of der Uiterlyke in ons worden verwekt: en daarom volgt dat, hoe ymant actifer door innerlyke aandoeningen word aangedaan, hy zoo veel te perfecter gewaarwordinge zyns ligchaams zal hebben; tot een voorbeeld, wanneer alle de vloedige stoffen des ligchaams kragtig en snel door alle buizen ordentelyk circuleren, zoo zullen alle vaten en vliezen door deze opspanninge zekere gestalte en gedaante verkrygen, door welke gedaante wederom de vogten bezonderlyk worden getermineert en dat door haar verscheide toeknypingen en omwringingen: in welke wederkeerige beweeging, zoo der vogten als vaste deelen wy het wezen der gewaarwordinge of denkbeeld van dat ligchaam agten te bestaan: deze wederkeerige beweeging word na mate meer vermindert, na dat of de Principaalste vogten die de grootste, snelst en agtervolgenste opspanninge der vaste deelen maken, worden ingetoomt en in haar beweeging belet, of dat de deelen, die deeze vogten moeten doorlaten, aleer dezelve tot den anderen naaderen, door uiterlyke of innerlyke oorzaken zyn bedurven.

Hier uit zult gy zien waar dat ik naar doel en wat men van de menschelijke ziel heeft te zeggen, namentlijk dat zy niet anders is als de innerlijke werkinge der vogten door en op de vaste deelen des ligchaams, 't welk nog klaarder zal blijken als de voorste zullen betoogt zijn; want wy kennen geen andere perceptiones als van agteren, die wy door d'aandoeningen der
 
voorwerpen in ons bespeuren, ten zy ymant meende bevattingen van vooren te vormen door de denkbeelden te combineren, dewelke door voorgaande aandoeningen hem te binnen zijn gekomen en in zulker voegen zal men kunnen toestaan, de vorming van vooren eeniger eevenredige denkbeelden; maar de zaak wel ingezien zijnde, zal yder tot toestemming gedrongen worden ook deze eevenredige denkbeelden niet van vooren, maar van agteren, of onmiddelijk denkbeelden door de dingen te binnen gebragt, bekomen te hebben. Wy vinden dan geen denkbeelden in ons van eenige zaken, die niet door een van de twee gezeide wyzen zyn ontleent, of ze moeten daar t'huis gebragt worden.

Dat nu de existentie van de menschelijke ziel in de bovengestelde wederkeerige beweeging der vogten op de vaste deelen en deze wederom op de vogten opgesloten leid, zullen wy van agteren, alzo wy, gelijk gezegt is, geen andere denkbeelden als van agteren bereiken, uit veel en oneindige veranderingen die het ligchaam komt te lijden, kortelijk toonen.

Eerstelijk, de teere gezonde kindsheid beschouwende, zal ons evident voorkomen dat na maate derzelver innerlijke beweegingen toenemen, de vaste deelen zekere constitutie verkrijgende, tekenen van verscheide gewaarwordingen zoo van haar eigen ligchaam, als van andere vertonen; dat is de innerlijke gewaarwordingen nemen in wakkerheit toe, met het dikwils invloeijen haarer vogten door de vaste deelen, welke laatste zekere gestalte verkrijgen, die door de gewoone invloed niet worden verandert en wanneer dit is te weeg gebragt, dan zal dat ligchaam eerst zeker zijn van zijn ligchaam en niet eerder; om dat de stand der vaste deelen tot een bestendige hoedanigheit is overgegaan, dewelke door de ordinare instroom der vogten niet kan verandert worden; en hier uit zal volgen dat zoo haast een uitterlijke aandoening deze stand der vogten verandert, de vaste door 't invloeijen der eerste zekere andere Gedaanten, van de gewoone innerlijke verscheiden, moet aannemen, 't welk om dat tusschen deze twee geen overeenkomst gegeven word, de Gewaarwordingen verscheiden stelt en bygevolg niet het denkbeeld van dat maar van een ander ligchaam.

Dit vooraf getoont zijnde hoe en op wat wijze de gewaarwordingen in de teere jongheid opwellen, aangroeijen en kragtiger worden, zal het noodzakelijk zijn te doen zien dat deze Gewaarwording of menschelijke ziel in niet iets anders als in het gezegde kan bestaan.

Dat een mensch blind, doof, enz. geboren, geen gewaarwording der Coleuren, klanken enz. heeft, zal niemant van eenige opmerking in twijffel trekken; maar waar dit dog van daan komt zal mogelijk difficulteit insluiten te ontdekken, om dat men met regt zou kunnen vragen, waarom zulk een mensch niet zoo wel als anderen die zien en hooren van deze Gewaarwordingen zijn voorzien, dewijl de werktuigen van 't gehoor en die tot het gezigt noodig onderstelt worden present te zijn? waarom dog, zeg ik, kan deze ziel die gelijkmen zegt zoo veel vermag en kan denken en buiten het ligchaam bestaan, niet denken of weten of van gehoor en gezigt, of der dingen die gezien en gehoort worden? of is het zoo met de zaak gelegen dat de ziel, gelijk wy gezegt hebben in de gemelde wederkeerige werking bestaat en dat de vogten zoo ontbreken door die werktuigen te vloeijen tot

1. Titelpagina Het leven van Philopater ex. UBA 2347 F 18'

2. Titelpagina van het Vervolg van 't Leven van Philopater ex. UBA 2347 F 18''

3. Aalmoeseniersweeshuis aan de Prinsengracht rond 1693, waar Johannes Duijkerius van 1692 tot 1694 schoolmeester bij de meisjes was (Historisch Topografische Atlas Gemeentelijke Archiefdienst Amsterdam)

4. Gevelsteen in het Aalmoeseniersweeshuis voorstellende ‘het school’ (Historisch Topografische Atlas Gemeentelijke Archiefdienst Amsterdam)

5. Wolsgryns verblijfplaats in 1698: het rasphuis aan de Amsterdamse Heiligeweg. Atlas P Fouquet 1760-1783

6. Acrostichon van Johannes Duykerius bij zijn Het nieuwe schouburgh der doorlugtigste en voortreffelijkste weetenschappen ..., Amsterdam 1686 ex. KBH 310 F 40

7. Benedictus de Spinoza. In: W. Goeree. Kerkelyke en weereldlyke historien. Amsterdam 1705 ex. UBA 2455 C 24

8. Titelpagina van Spinoza's De nagelate Schriften uit 1677 ex. UBA 080-434

9. Titelpagina van Spinoza's De rechtzinnige theologant uit 1693 ex. UBA 516 E 36

10. Handgeschreven sleutel op Het leven van Philopater ex. UB Gent A 790'

11. De Franeker Akademie. In: P. Winsemius, Chronique van Vrieslant. Franeker 1622, p. 759. ex. UBA 1535 A 10

 opspanning der zelver om de levendige gewaarwording te ontleenen; dan is 't geen wonder dat zulks de wezendlijkheid des zaaks stellende weg genomen, de zaak wegneemt? dat is, de wezentlijke Gewaarwordingen des gezigts en gehoors, gestelt door derzelver werktuigen en vogten te zamen, moest nootzakelijk volgen, maar deeze weggenomen zijnde houd de zaak op wezentlijk te wezen. Gelijkerwijs nu de omvloeijinge der vogten door alle werktuigen de zamengestelde gewaarwordinge of ziel des ligchaams stelt, zoo moet nootzakelijk volgen dat na dat 'er meerder deelen van een ligchaam geheel zijn vernietigt of in haar werkinge belét, de gewaarwording in diervoegen verminderd en ophoud als 'er deelen zijn bedurven of door eerste oorzaken der vogten of vaste deelen uit innerlijke of uitterlijke oorzaken ontleent. Dat dit waar is kan uit d'aanschouwinge aller ziekten en dat dezelve door uitterlijke of innerlijke gebreken volgen, zonneklaar vertoont worden; gelijk by voorbeeld blijkt in zekere ziekte, daar in de voornaamste vogten, namentlijk senuwsappen in haar vloeijinge door de buizen zijn belét, by de Medicijns Catochus, Catalepsis, zinvang, ledenstijving genoemt, door welke den mensch, beezig zijnde en als gezond voorkomende, schielijk gestort word, het zy zittende of staande, buiten alle vermogen van te denken met beroovinge van zinnen en alle beweeging, behalven dat zijn adem haalt en pols slaat blijvende regt opzitten of staan in het zelfde postuur als toen het gebrek of toeval begon, de oogen opgezet na de omstanders en d'oogschelen onbeweegelijk; by de naam genoemt of geroepen en aangesproken wordende, zal nog hooren nog antwoorden, of ergens af bewust zijn. Ik geef u eens in bedenken, mijn Heer, wat gy van zoodanig een ziel, buiten het ligchaam bestaande zult zeggen en waar die dan is, wat hy doet enz. als het ligchaam met zulke toevallen word bezet, schoon het zelve nog slaapt nog droomt, maar integendeel staat of zit regt op met wijd uitgespalkte oogen u aanziet, zonder dat egter eenige de minste kennis heeft of na het toeval iets dat 'er voorgevallen is distinct weet te verhalen. Zult gy niet eerder zeggen dat uwe zoo genaamde denking een zuivere gevoeling of gewaarwording is van 't ligchaam, in de gezeide wederkeerige aandoening bestaande en dat, om dat dezelve zoo menigmaal verandert, toe en afneemt, als de beweeginge der vaste en vloedige deelen verandert, toe en afneemt? Moet gy niet bekennen dat d'experientie dagelijks in de stervende menschen dit insgelyks vertoont, na dat alvorens de beste vogten des ligchaams door de ziekte zijn verteert en dat 'er niet zoo spoedig een herstelling van 't verlorene door voedselen kan aangezet worden, den mensch, schoon de ziekte is geëindigt, enkel uit gebrek van kragt moet verhuizen naar zijn eeuwig huis. Denk eens mijn Heer, of gy zulk een niet gelijk vermogend om te denken als beweegend zult bevinden? zegt men van zulke niet dat zy geen wéét meer van het aardsche, van haar vrienden, goederen enz. hebben, om dat zy een beter goed verwagten: maar is dit wonder dat zy het aardsche en 't vergankelyke vergeeten? zy hebben
haar zelven in zodanige staat als vergeten; dat is, de innerlyke aandoeningen door 't gebrek van haar sappen beginnen optehouden; en wat is'er leevendiger in den mensch, als dat hem zijn gantsche leven eenzelvig heeft aangedaan? daar d'aandoeningen die van buiten komen, geen duurzaamheid insluiten en daarenboven continueel verwisselen en in andere Gedaanten voorkomen, welkers laatste door haar verscheidentheid de eerste geheel of ten deel uitwissen en veranderen. Is het dan
 wel wonder dat als de beweegingen verflaauwen, eerst de gewaarwordingen der andere bezondere dingen worden uitgewist en dat de gewaarwordinge van zig zelfs allerlangst tot de flaauwste regeliere beweeging toe byblijft. Geen wonder by gevolg dat zoo een sterveling al het aardsche verveelt en gelijk als een walg daar af schijnt te hebben; waarom men gemeenlijk niet anders hoort, zelfs van de grootste devotarissen, tot antwoord op de vragen voor en na de Godsdienstige gebeden het geluk van zijn ziel na dit leven betreffende als Jaa en Amen zeggen. Ik wil zeggen, hy sterft alle het aardsche en zig zelfs af, om dat hy al het aardsche en zig zelfs vergeet; dat is, hy heeft geen gewaarwordinge van de dingen buiten hem, nog ook van zig zelfs en daarom gaat hy heenen na de plaats daar hy voor zijn geboorte was, om dat de innerlijke aandoeningen een einde nemen. Maar zo het mogt gebeuren, dat het gebrek der vogten eens door goede voedselen vervult wierd, men zou haast zien dat de te vorens verachte aardsche dingen wederom verre in waardye zouden uitsteken; dat is, de vogten weer ordentelijk als voorheen de vaste deelen uitzetteden, zal aldus den mensch doen gewaar worden dat hy is en leeft en hierdoor word hy weder in staat gestelt om van andere dingen, door d'aandoeningen der zelver, gewaarwordingen te vormen en deze laatste te zamen zettende, word gezegt te redeneren; en zaamengezet hebbende, verstandig te wezen of dingen door de darde soort van
kennis te verstaan.

Dit laatste als het tegengestelde van het voorste, is een bewijs dat zoo menigmaal het ligchaam verandert, ook de gewaarwordinge verandert en by gevolg zal het een eenige en geen twe zaken daadelijk onderscheiden wezen. Het ligchaam stellen wy dan vormelijk te zijn het geheele wezen, maar de ziel deszelfs in de opgenoemde wederkeerige beweeging te bestaan; gelijk bewezen is.

P.H.M.D. 
Groeninga 
    den 27 Juli 
    1693.

H.W. aan P.H. 
    Antwoord op de voorgaande.

Mijn Heer en Vriend,

De waare en op reden gegronde perceptie, die wy van de bezondere dinge, waar onder wy ook de menschelijke ziel stellen, hebben, moet alleenlijk uit de kennisse van de Goddelijke natuur gehaalt en afgeleid worden; want al wat 'er is, dat is in God en men kan niet begrijpen dat 'er iets zakelijks kan zijn, dat niet tot de Goddelijke natuur behoort. Wy verstaan klaarlijk, 1. dat God is; 2. dat hy maar een is. 3. dat in hem twee bezondere attributa zijn, die de wezentheid van zijn natuur stellen, namelijk denking en uitgestrektheid. Gods denking is de eeuwige
 en onveranderlijke kennis of bewustheid die in God is wegens het zijn en 't hoedanig zijn der uitgestrektheid en des zelfs Modificatio. van denking en uitgestrektheid; want al wat in 't geheel is, is ook op een eindige en bepaalde wijze in yder deel. Deze denking, voor zo veel die aan het schepsel, den mensch, toegeëigent is, word ziel genoemt en de uitgestrektheid ligchaam. Dus meenenwe kort en klaar genoeg vertoont te hebben de wezendlijkheid van de twee toeëigeningen des menschen en dat wy van de eerste niet minder kennis hebben, als van de tweede. Wy hebben dit kortelijk voor af laten gaan, om daar op onze aanmerking, wegens de verhandeling van de menschelijke ziel te fonderen.

Gy zegt dat de menschelijke ziel niet anders is als de innerlijke wederkeerige werkinge der vogten, door en op de vaste deelen des ligchaams; en gy bewijst zulks uit oneindige veranderingen die het ligchaam komt te lijden. Ik staa toe dat gy hier meede met verstand en klaarheid toont, hoe ziel en ligchaam samen werken en dat ziel en ligchaam geen twee, maar alleenlijk eene zaak is. Nogtans bevind ik in u stellinge geen klaarder bevatting van de menschelijke ziel als ik ooit van te vooren heb gehad, ja in tegendeel, gy maakt, zo my dunkt, van de ziel een ligchaam, 't welk regel regt aanloopt tegen het gevoelen van de voornaamste Wijsgeeren van dezen tijd; want hoe fijn ook gy de innerlijke vogten en des zelfs werkingen begrijpt, het is dog ligchaam en kan tot de denking als denking niet gebragt worden, maar behoort tot de uitgestrektheid.

Gy vraagt, waarom een mens die blind en doof geboren is, geen gewaarwording of denking van Coleuren of klanken heeft? Ik antwoorde, om dat de werktuigen die tot het gehoor en 't gezigt behoren, onbekwaam zyn om door Coleuren en klanken aangedaan te worden. Gy vraagt wyders, waarom de ziel van deze dingen geen gedagten kan vormen buiten en zonder behulp van het ligchaam, dewylze, gelyk men zegt, buiten het ligchaam kan bestaan en werken? Ik vrage weerom, wie, behalven de Pedanten mensch, ja zelfs van een dood mensch zowel een
 
ziel, denking of gewaarwording heeft als een gezond ligchaam, maar die ziele werkt daar niet in op de zelve wyze als in een gezond ligchaam, want de ziel van een flaau of dood mensch werkt; dat is, denkt, of word gewaar, zodanig als met de natuur van een flaau of dood ligchaam over een komt; maar de ziel van een gezont ligchaam werkt zo als het met een gezont ligchaam overeenkomt. Nader kan men niet bepalen op wat wyze yder bezonder ding, het zy steen, boom of eenig ander ongevoelig ding denkt, om dat wy de natuur en werking daar van niet nader kennen. Maar dat 'er denking of gewaarding aan moet toegeëigent worden, blijkt klaar genoeg uit de kennisse die wy van God hebben; of anders zou moeten volgen dat God geen kennis van de bezondere dingen had en dat in yder deel op een eindige en bepaalde wijze niet waar 't gene op een oneindige en onbepaalde wijze in 't geheel is, 't welk ongerijmt zou zijn. Ik blijve na Cordiale groetenis,

Uw gantsch verpligte Neef, 
    H.W. 
    Amsterdam den 
    6 Augusti 
    1693.

P.H. aan H.W.

Antwoord op de voorgaande.

Mijn Heer en Vriend,

Uw Antwoord op de Onze, de menschelijke ziel betreffende, was zoo aangenaam dat wy illico alle beletselen geraden vonden te vernietigen en ons bepaalde zonder verzuim dezelve te beantwoorden.

1. Dat uit de kennisse van God de kennisse der bezondere dingen en by gevolg ook die der menschelijke ziel moet gehaalt worden, komt ons onder correctie hard voor; dewijl we agten geen kennisse eeniger zaken kunnen gezegt worden te hebben, ten zy de toeëigeningen der zelven door naaukeurige opmerking die de wezentheid des zaaks stellen, zijn vertoont: anders verstaan we een bloote schets of inbeelding der gedaantenstanden verkregen te hebben en geen kennis.

2. Dat alles wat 'er is tot de Goddelijke natuur behoort, staan wy toe.

5. God kent dieshalven alle
 bezondere dingen voor zoo veel dezelve Gods natuur op een bepaalde wijze uitdrukken en niet voor zoo verre hy een en eenig is.

4. Hoe dat d'uitgestrektheid het onder of voorwerp van Gods eeuwige denking is, verstaan we niet; ten zy gy de wederkeerige werking der vloedige deelen van 't Totum universum op deszelfs vaste daar by verstond.

5. Op wat wijze gy in God kunt vinden twee toeëigeningen en niet meer, kan ik op heden aan mijn verstand niet klaar voordragen, of gy moest het zoo bevatten, als hier voor op de vierde aanmerking uitgedrukt is.

6. Gy spreekt wijder van de ziel en zegt het die denking te zijn, die aan de mensch toegeëigent is: maar ei lieve wat wil dit zeggen die denking die aan de mensch is toegeëigent? is 'er iet aan de mensch of 't menschelijke ligchaam toegeëigent, dat gy ziel kunt noemen; zoo mag men vragen wat dat is, wanneer en op wat wijze daar aan toegevoegt en van wien? of verstaat gy daar by d'innerlijke aandoening der vogten op de vaste deelen en de veranderinge der zelven door de werkinge der vaste deelen en dat na zulk een gebouw uit andere innerlijke en uitterlijke deelen als andere bestaat, en dat daar na de gezeide werking geheel anders als in andere moet volgen, en dat, zegge ik, hier om de gewarwordingen
anders als in andere ligchamen zynde, de zielen ook anders moeten wezen? zoo hebt gy 't wel begrepen: want dan zal een los lugtig beweegelijker ligchaam levendiger, vaerdiger en snelder gewaarwording en een vaster minder beweegelijker ligchaam doover en traager gewaarwordingen ontleenen, hoewel de eerste zijn gewaarwordingen eerder zal verliezen en de laatste, schoon langzaam bekomen, langer en vaster behouden; dieshalven sluit het menschelijke ligchaam de daadelijke wezentheid des ziels in.

7. Wyders zegt gy, dat wy klaar genoeg aangewezen hebben hoe ziel en lighaam t'zamen werken: dog ik zeg dat we niet op 't oog hadden te vertoonen hoe ziel en ligchaam t'zamen werkte, maar te doen zien dat 'et een en 't zelfde was; want twee dingen zaakelijk onderscheiden zijnde, is dan geen een, maar twe: kent gy nu alzulke toeeigeningen elk in 't bezonder, die afzonderlijk de wezentheid van yder stelt, zoo zult gy my verpligten dit te toonen; of anders te betuigen dat 'et is een eenig ondeelig.

8. Maar zoo gy wilde zeggen denken is geen uitgestrektheid, nog uitgestrektheid denken en de perceptie van 't een sluit niet de bevatting van 't ander in en by gevolg is 't geen een, maar twee dingen zakelijk onderscheiden. Hier op zeggen we dat slapen geen droomen, nog droomen slapen, nog hert léver of léver hert is en daarom alle zakelijk onderscheiden; welke sluitreden vals is: want dezelve zijn wel vormelijk maar niet zakelijk onderscheiden en hierom bezondere namen toegeëigent. Waarom word 'er niet gezegt dat de harsenen of het hert de ziel is, dan zou 'er nog iets uitgedrukt worden dat eigenschappen heeft? maar de ziel heeft niets dan ziel óf denken, zonder eenige eigenschap.

9. Gy zegt wijder dat je geen klaarder gezigt van de ziel hebt dan voorheen: ja in tegendeel dat we van de ziel maken een ligchaam, 't welk tegen 't gevoelen van de voornaamste Wijsgeeren dezer Eeuw strijd: dog ik zeg dat we niet van de ziel eenig ligchaam maken, maar dat deszelfs essentie en attributa ons niet als onder ligchamen voorkomen, schoon ook strijdig tegens 't gevoelen van voorname Wijsgeeren, wiens agting niet zo veel op ons vermag, dat we verwarde dingen zouden toestemmen, als enkelde en klaare zulks vereischen.
 
10. Ik weet zeer wel dat de allerfijnste ligchaamtjes onzer vogten zoo wel ligchamen zijn als de grover en dat volgens de zelve beginselen waar door we menen de wezentheid van de menschelijke ziel vertoont te hebben.

11. Op uw antwoord dat de werktuigen ontbreken, of liever dat de zelve geen onderscheide doorstroming der vogten toelaten van een blind en doof geboren mensch en dat daarom dezelve geen Gewaarwordingen van koleuren en klanken kan hebben, dit is voor my, alzo gy daar door heimelijk belijd dat de werktuigen zoo wel vaste als vloedige toeëigeningen dier zinnen zijn en by gevolg der andere, zonder welkers innerlijke aandoeningen de bewustheid van zig zelfs niet gegeven word, nog zonder derzelver uitterlijke aandoeningen geen gewaarwordingen der andere dingen buiten ons zig opdoen: waar door ik als vooren regt heb te concluderen, dat de zoogenaamde grootste Wijsgeeren, woorden voor zaken opdissen.

Het overige van uw Brief agte ik door het reeds gezeide of uitdrukkelijk of ingewikkelt voldaan te hebben: alleenlijk moet ik u erinnere, dat gy meent dat ik genoeg vertoont heb dat ziel en ligchaam t'samen werken, maar niet dat de zelve een eenige zaak is: waar over uw gedagten breeder te gemoet ziende, blijve ik en betuige door deze pen, zonder eenige uitzonderinge te zijn, dezelve genege Vriend enz.

P.H.M.D. 
    Groeningen den 
    14 Augusti 
    1693.

Philomathes de brieven gelezen hebbende, bedankten het geheele geselschap hem voor zyn gratificatie, hoewel 'et in een Philosophische zin zeer incapabel bygebracht wierd, maar dat 'et alleenlyk
 woorden waren die de Godgeleerden als Godgeleerden pasten. d'Experientie leerde hem distinct dat 'er zommige gevonden wierden die wel zagen, dat men God niet eigentlyk de menschelyke Attributa konde toepassen en het voor zoo verre goed oordelen, dat men de goddelyke met de menschelyke natuur niet vermengt, om dat ze niet konnen begrypen op welke wyze God werkt, wil, verstaat, bemerkt, ziet, hoort enz. hoewel ze niettegenstaande evenwel willen dat deze werkinge op een eminente en overnatuurkundige wyze in God geconsidereert moeten worden, om dat, indien men deze dingen van hem geheel ontkende, zy niet weten wat God gy hebt of wat by 't woord God verstaan word. Wel Amice, sprak Philopater, dit zyn de allerhoogste beschouwinge der menschen en zy kennen geen groter volmaaktheden dan de geen die door de vorensgezeide toeëigeningen verklaart worden; want zy hebben geleert en geexperimenteert dat ze werken, willen, verstaan, bemerken, zien en hooren; dat zelfs den een hierin boven den ander excelleert, dog nooit zoo of men vind, volgens 't bekende spreekwoord meester boven meester: nu konnenze aan God volgens haar bevatting niets attribuëren of ze moeten 't van haar zelven ontleenen en daarom schryven ze onbepaaldelyk hem toe 't geenze stukswyze in hen zelfs bevestigen; vergeetende dien regel dat men absolute van het eindige tot het oneindige niet mag nog kan argumenteren; om dat hier geen gelykvormigheid kan gevonden worden: en hierom geloof ik dat ook de Driehoek, indienze spreken kon, zou zeggen dat God op een uitstekender wyze driehoekig was en de kring insgelyks, dat God op een uitneemender wys kringsrond moest wezen en dat yder dit zou doen met zyn
toeeigeningen aan God toeteschryven om zig zoo veel als mogelyk is hem gelyk te maken en dat al 't overige aan hem gedrogtelyk zou schynen.

Ons Philosophische gezelschap versleet dien geheele namiddag tot laat in den avond met diverse discoursen hun tyd, als wanneer ze onder andere over 't geschil van 't oneindige ook te spreken kwamen: 't bleek aan hen evident dat zy die hier over discordeerde, geen onderscheid gemaakt hebben tusschen 't geen 't welk uit zijn natuur of uit kragt van zyn determinatie volgt oneindig te wezen en dat 't welk geen einden heeft uit kragt van zyn oorzaak: ook tusschen dit 't welk oneindig gezegt word, om dat 'et geen einden heeft en dit schoon het bepaalt is en dat wy 't grootste en kleinste daar af hebben, wy evenwel de delen door geen getal konnen bepalen: en eindelyk tusschen 't geen dat wy alleenlyk konnen verstaan, maar niet inbeelden en dit 't welk wy al imagineren konnen. Indien zy, oordeeldenze, hun remarque hier op gehad hadden, zouden zy begrypen hoedanig oneindig in geen deelen kan gedeelt worden en hoedanig oneindig al in deelen gedeelt kan worden aangemerkt: wyders hoedanig oneindig zonder contradictie grooter dan een ander oneindig en hoedanig niet als zodanig kan bevat worden. Zy spraken vorder van de zelfstandigheid, Eeuwigheid, wyze en duuring en waar van daan het onderscheid afgeleit wierd tusschen eeuwigheit en duuring; want door het laatste wierd alleen de existentie der modificationes verklaart, maar door de eeuwigheid die van de zelfstandigheit. 't Scheen hen incomparabel frivool van de geen die de zelfstandigheid onder de perceptie van uitgestrektheid, uit ligchaamen zakelyk van elkander onderscheiden verdigte; 't welk even zoo veel is als of ymant van veel kringen een driehoek of een vierkant of iets anders gants verscheiden van essentie wilde smeden: 't bleek aan hen openbaar dat zy die van nanuur zoo genegen zyn d'uitgestrekte zelfstandigheid te deelen, geen distincte

bevatting van dezelfde konden formeren; want zoo ze dit deden, moest haar bekent wezen dat men de hoegrootheid op tweederlei wyze begreep, namentlyk afgetrokkelyk of oppervlakkelyk, na dat men door middel van de zinnen haar in d'inbeelding heeft: of als zelfstandigheid, 't welk van 't verstand alleen geschiede en dat derhalven indien men merkte op de hoegrootheid naar dat zy in d'inbeelding is, 't geen ligt en dikwils gebeurt, dan zal zy eindig, deelbaar, veelvoudig en uit deelen te zamengezet bevonden worden: dog indien men op 't verstand merkt en dat men de zaak bevatte gelyk zy is, 't welk swaarlijk geschied, zoo zal men haar bevinden oneindig, ondeelbaar en eenig. Wyders om dat we de duuring en hoegrootheid naar ons believen konnen termineren, te weten als wy 't laatste van de zelfstandigheid afgetrokken bevatten en 't eerste van de wyzen door welke zy van d'eeuwige dingen afvloeit, afscheiden, begrepenze dat hier uit sproot tyd en maat, naamentlyk de tyd om de duuring en de maat om de hoegrootheid te bepalen, inzulker voegen dat men dezelve accomodabel kan inbeelden: en hier uit dat we de modificationes der zelfstandigheid van de zelfstandigheid afscheiden en tot benden brengen, vloeit het getal, waar uit ze dan concludeerde dat maat, tyd en getal niet anders dan wyze van denken of van intebeelden waren: waaromme dan al de geen die met diergelyke
Notiones getragt hebben de voortgang der natuur te kennen zodanig confuus zyn geworden, dat zy zig niet anders dan met door alles heen te breken hebben konnen redden; om dat 'er veel dingen zyn die wy door geen inbeelding, maar alleenlyk door 't verstand, gelyk zelfstandigheid, eeuwigheid enz. konnen bereiken.

Terwijl alle bezondere dingen eens moeten cesseren, zoo haar dat te groot dunkt, verkleinen tot twe of drie diergelijke brieven en verminderen de Cerimonien, trappen en kamers zoo verre als zy denken dat genoeg is; als ook zoo ze zig
 mogten fantaseren dat de groote blaauwe fluwele armstoel te Vorstelijk was, ze overtrekkenze vry met Kemelshair van een wijs man is, zig met matige en aangename spijs en drank te refrescheren; als ook met reuken, aangename groente, versiering, speel en zangkonst, oeffenspelen, schouwspelen en diergelijke dingen die zonder een anders nadeel van yder konnen gebruikt worden, te vervrolijken; te meer, alzo het menschelijke ligchaam uit zeer veel delen van verscheiden aart bestaat, die telkens divers en nieuw voedzel behoeven, op dat dus doende het
 
ligchaam tot alles even veel habiliteit, 't geen uit zijn natuur kan volgen, zal hebben en op dat ook bygevolg de ziel even bekwaam zou zijn om veel dingen te gelijk te verstaan. Zekerlijk komt deze methode van leven met de gemeene oeffening en met onze beginselen overeen; en daarom is die order van te leven de beste die 'er wezen kan en moet alzins gerecommandeert worden. Ik asseurere my dat 'er ook niemant zal gevonden worden die de naam van een wijs man willende dragen en te gelijk het vermogen heeft, deze order van te leven zal wraken. Den genen die de gewoonten hebben om de gebreken der menschen eerder te berispen dan te verbeteren, mogen ook deze doeningen contradiceren dog onder den dekmantel van Godsdienst volgen zy zelven hun wellusten op en onder dien zelfden naam zullen zy hun haat en wraak uitvoeren, dopende deze schadelijke driften met de honorabele tijtel van een yver des H. Geest. Immers is het bekent genoeg dat de grootste schelmstukken door een weg van hipocrisie 't meeste gepleegt worden: daar in tegendeel de geen die waarlijk de Reden kennen inhabil zijn om ooit tot zulk een lafhartigheid gebragt te worden om door zig of door anderen hun edelmoedigheid te konnen verzaken. Dieshalven zijn zulke de vroomste en getrouwste, die hun werking naar zekere beraading der reden dirigeren.

Ik kan nog niet nalaten te affirmeren van Monsr. enz. hen niet paste en niet wetende het anders behoorlyk opstellen, zoo ging hy by den Pastoor, die hy zyn swaarmoedige overleggingen deze gewigtige zaak aangaande voordroeg, te gelyk hem vragende om raad, als ook wat wel de gewoone tytel der Predikanten was wanneer zy elkaar beschreven of dat hen brieven gezonden wierden om zig daar eenigzins na te reguleren: dezen Heer,
 bemerkende de zotte verwaantheid van zyn voorzanger, zeide: wel ziet vriend, d'opschriften die ordinaris aan ons worden gerigt zyn veeltyds dus ingestelt: eerwaerdige, godzalige, hooggeleerde Heer enz. Nu geloof ik dat gy misschien wel zult toestaan dat uw beroep omtrent de helft in aanzien mag geagt worden by 't geen wy bedienen? wel ja Domene, repliceerde hy, wordende een weinig beschaamt, de helft is hoog genoeg: wel dan zou ik schryven, sprak den pastoor, wanneer ik in uw plaats waar en het ook zoodanig verstond halfeerwaerdige, halfgodzalige, halfhooggeleerde enz. Die de perplexiteit van de verwaande Koster, bespeurende dat de Predikant met hem boerte gezien had, zou hebben moeten attesteren van alle, wyl ze haar zelven met blyschap beschouwen, om dat tegen deze Hartstogt eigentlyk geen strydige word gevonden. EYNDE.


