

I. Luyken 
WONDEREN

            Soo aen als in; en wonder-gevallen 

            Op en ontrent de ZEEËN.

't Amsterdam by Ian ten Hoorn

Boek-verkoper Over het oude Heere Logement inde Histori Schryver. 1687.

Des Plaet-snyders Verklaeringh der Titel-plaet.

GHy siet hier de Verwonderingh, te gelijck met de Zee-vaerd, vertoond in de gedaente eener Vrouwspersoon, hebbende op 't Hoofd een Steven-kroon; boven deselve de Noord-starr; nevens haer een Compas: Door welcke Zee-vaert de Wonderen der Zeeën sijn ondeckt, en aen 't light gekomen. Haer Omhanghsel van Paerlen en andere dingen verbeeld de Water-gewassen. De by haer uytgaende Water-stralen geven te kennen de loopende Rivieren, welcke sigh in de Zee uyt gieten. Aen d'eene sijde nevens haer vertoonen sigh wonderlijcke en vervaerlijcke Zee-monsteren: Aen d'andere sijde een Zee-man, houdende 't Opschrift deeses Boecks. Boven haer siet men een Water-hoos, waer door een Schip nae boven in de lught werd opgetrocken. Voorts, 't vergaen, en Stranden der Schepen: Wonderlijcke Landingen; seldsaeme Behoudingen, soo door geringe Boots, als op woeste, eensaeme Klippen, Eylanden, Platen, e.s.v. Een verschricklijcke Mael-stroom, Draey-kolck of Swelgh-kuyl, alles inslockende, werd hier voor-gesteld: En eyndlijck, een swaere verduysterde Lught, swanger van Storm-winden, Donderen en Blixemen, die de Zee-vaerende persoonen niet weynighmael in 't uyterste gevaer stellen; en van al welcke dingen dit Werck in 't breede handeld.




Voor-beright 
Aen de bescheydene Leesers.

Waerde Vrienden:

EEn reght Christen is een vlijtigh Aenschouwer aller Wercken Gods, ter eeren en verheerlijckingh van den heerlijcken Naem des Werckmeesters. Hy is een Geestlijck Alchymist, die uyt de dingen, welke voor d'oogen der onaghtsaeme geringh, als Lood en Tin schijnen, weet Goud te trecken, ten prijs der Alderhooghsten, en Voedsel van goede gedaghten in hem selven. In alles siet hy des Heeren vinger. Van 't Geschaepene klimd hy op tot den Schepper. In en ontrent de Schepselen vind hy klaere blijcken van de Wijsheyd, van de Maght, van de Goedertierenheyd, van de sonderlinge, en dickmael gantsch verwonderlijcke Bestieringh haers Maeckers. Allerweegen siet hy, dat God waerlijck groot is in de groote; niet kleyn in de kleyne Wercken sijner handen. Hy bemerckt, dat de groote Elephant niets met allen te veel; 't alderkleynste Vlieghje niets met allen te weynigh heeft. Terwijl hy nu in soo veele Wonderen des Heeren door d'aenschouwingh der oogen een soete verlustigingh des Gemoeds vind, roept hy uyt met

vroolijckheyd des Herten: Hoe groot sijn uwe Wercken, ô Heere! gy hebtse alle met wijsheyd gemaeckt, Psalm. civ. 24. Groot sijn de Wercken des Heeren; sy werden gesoght (aengemerckt, betraght) van alle die daer lust in hebben; of, van wegen al haere lustigheyd, Psalm. cxi. 2. Die soo 't geschaepene Gods aenschouwen, zijn nae by God: Jae, met haer Geestlijck oogh siense gelijck als d'aghterste deelen Gods. 't Gebruyck van 't Boeck der Heylige Schriftuer is eygentlijck eens Vroomen Werck; van 't Boeck der Natuer, zijn Bywerck. Uyt beyde leerd hy God kennen (doch uyt 't eerste klaer en helder; uyt 't ander ingewickeld); in beyde sigh over God verwonderen; en aengeset te werden, om hem t'eeren, te dienen, te lieven, te verheerlijcken. De Heremit Antonius van eenige Wijsgeeren gevraeghd zijnde, hoe hy in sijn' eensaemheyd de troost en verquickingh der Boecken kon ontbeeren, gaf tot antwoord: 'k Heb een Boeck, alleen van drie Bladeren; maer begrijpende ontelbaere Letteren. De Bladeren deeses Boecks zijn Hemel, Aerde, Zee. De daer in staende Letteren zijn Son, Maen, Starren, Bergen, Beecken, Boomen, Bloemen, Beesten, Vogelen, Visschen, en voorts alle sienlijcke dingen, beyde groote en kleyne. Dit Boeck heb ick altijd voor my. Hier in Studeer ick dagh en naght. Hier uyt schep ick soo veel wijsheyd als ick kan vatten. Hy moest geseght hebben, twee Boecken; 't eene 't Woord des Levens, Phil. II. 16. waer door de Mensche Gods volmaecktlijck tot alle goed werck werd toegerust, 2. Tim. III. 17. Waer nae hy sijn pad kan suyver houden, Psalm. cxix. 9. 't Welck in hem moet woonen rijcklijck, met alle wijsheyd, Colos. III. 16.; om hem te zijn den regel sijns levens, Galat. vi. 16. Een Lantaerne voor sijne voeten; een Light, schijnende in de duystere plaetsen onses van natueren verduysterden Herts; tot dat de dagh aen lighte; de tijd der volmaeckte kennis in 't toekomende leven sal verschijnen, en de Morgenster, Christus, opgae in sijne volkomenheyd in onse Herten, 2. Pet. I. 19. In dit Boeck moetmen bysonlijck Studeeren; dagh en naght daer van spreecken, Psal. I. 2. van kinds been af 't selve weeten, 2. Tim. III. 15. Maer dan oock daer by gebruycken 't Boeck der Natuer, ten soodaenigen eynde als alreeds geseghd is. Waerlijck een oock seer dienstigh Boeck; waer toe wy selfs van 't Boeck der Schriftuer werden geweesen, om daer op te letten, om daer uyt

geduerigh nieuwe stof te vinden ten Lof des Heeren. Een groot Boeck, van drie geweldigh-groote bladeren: De wijd-uytgestreckte Hemel, met al sijne blinckende Schilden, ontelbaer in meenighte; heerlijck in light. De soo veele Volckeren bevattende Aerde, met al haere seldsaemheden: De Zee, groot en wijd van begrijp, met soo veelerley wonderen. De Vroome aenschouwd dit alles, en hy heeft sijnen lust daer aen, ten prijse des Almaghtigen. Siet hy op den Hemel, hy roept terstond uyt met David: De Hemelen vertellen Gods eer, en 't Uytspanssel verkondight sijner handen werck. De dagh aen den dagh stort overvloedighlijck spraecke uyt, en de naght aen de naght toond wetenschap. Geen spraeck noch geene woorden (geenerley Volckeren, hoe verscheyden oock van tael) zijn'er, daer haere stem niet werd gehoord, Psalm. xix. 2. 3. 5. Al de Goden der Volckeren sijn Afgoden; maer de Heere heeft de Hemelen gemaeckt. Majesteyt en heerlijckheyd zijn voor sijn aengesight; sterckte en vroolijckheyd zijn in sijne plaetse, 1 Chron. xvi. 26. 27. Aenschouwd hy d'Aerde, op welcke de reghterhand des Heeren sigh verhooghd, en kraghtige daeden doet, stracks werden hem indaghtigh de woorden Gods: Wie heeft d'Aerde haere Maete, omloop, breedte, diepte, geset! Wie heeft over haer een rightsnoer, om te hebben haere juyste ge-evenmaetigheyd, gestalte en schoonheyd, getrocken! Waer op sijn haere grondvesten neergesoncken! Wie heeft haeren hoecksteen, om 't werck t'saem te heghten, en vast te maecken, geleght! Job. xxxviii. 5. 6. En roept daer op dan uyt: Heere onse God! hoe heerlijck is uwen naem op de gantsche Aerde! De gantsche Aerde is uwer heerlijckheyd, is uwer Wonderen vol. Wend hy 't gesight nae de Zee, terstond is d'uytspraeck sijns monds, en den Lofsangh sijner lippen: Wie heeft de Wateren met sijne vuyst, met sijne holle hand, gemeeten; en van de Hemelen met de spanne de maet genoomen; met een drielingh, een seeckere Maet, 't stof der aerde begreepen; de Bergen gewoogen in een Wage, en de Heuvelen in een Weeghschael. Jes. xl. 12. De Heere is 't, die dit geweldige gewight der Wateren in toom houd: Die over 't vlacke derselve een Perck rondom afgeteeckend heeft tot aen de voleyndingh des lights met de duysternis toe, Job. xxvi. 10. Wie heeft de Zee met deuren toegeslooten, ingehouden, als een betuyningh om haer geleght, doese uyt-

brack, en uyt de Baermoeder, 't bestier en 't bevel Gods, in een oogenblick, gelijck een Kind uyt sijns Moeders buyck (of oock uyt den afgrond, waer meê d' Aerde in 't beginssel aller dingen bedeckt was) voortquam! Doe God de Wolcke tot hare kleedingh stelde, en de donckerheyd tot haeren windeldoeck. Doe hy voor haer met sijn besluyt d'Aerde doorbrack, holligheden daer in maeckte, door welcke een deel haers Waters, als in binnen-kameren ontfangen werdende, en anderwegen weer uytvloeyende, veroorsaecken de Rivieren en Fonteynen, en settede grendel en deuren, Duynen en Stranden; en seyde: Tot hier toe sult gy koomen, en niet verder. Hier sullen deese deuren en grendelen sigh stellen tegens den hooghmoed uwer Golven. Job. xxxviii. 8. 9. 10. 11. Daer op dan, tot bestraffingh der Godloose, die den Heere niet verheerlijcken uyt d'aenmerckingh sijner wercken; der verstandeloose of onaghtsaeme, die hier op 't hert niet stellen; en tot opweckingh sijns selven, roept hy uyt: Hoor nu dit, gy dwaes en hertenloos Volck, die oogen hebben, moet niet sien; ooren, maer niet hooren. Sult gy-lieden my niet vreesen, spreeckt de Heere! Sult gy voor mijn Aengesight niet beven, die ik der Zee 't Sand tot een pael gesteld heb, met een eeuwige insettingh, datse daer over niet gaen sal. Ofschoon haere Golven sigh beweegen, soo sullense doch niet vermoogen. Ofse schoon bruyssen, soo sullense doch daer niet overgaen. Jerem v. 21. 22.

	Om nu veele Menschen aenleydingh te geven tot sulcke nutte gedaghten; jae oock om sulcks te doen met een sonderlinge verlustigingh des Gemoeds, heb ick my voorgesteld, van de vervaerdigingh mijner andere Wercken nu en dan eenige uyren af te breecken, en deselve te besteeden tot een breede verhandelingh van de voornaemste wonderen en seldsaemheden, welcke vernuftige Betraghters aen de Wercken Gods, soo ontrent de Schepselen, als 't bestier Gods over deselve, hebben waergenoomen: En waer over Godsalige Betraghters moeten uytroepen: Loof den Heere! Loof den God der Goden! Loof den Heere der Heeren; die alleen groote Wonderen doet; die de Hemelen met verstand gemaeckt heeft; die d' Aerde op 't Water heeft uytgespannen; die de groote lighten heeft gemaeckt, Psalm. cxxxvi.

	De nieuwsgierigheyd, of de begeerte, om wat vreemds, wat seld

saems, wat wonderlijcks te hooren, is den Menschen gelijck als aengebooren. Selfs een Kind, 't welck noch naeuwlijcks ses woorden aghter malkander kan uytbrengen, toond sijne vergenoegingh, wanneer men 't yets seght, 't geen 't Kinderlijck verstand als wat wonders bevat; en laet deselve blijcken, door 't uytstamelen van; Dat's moy! Jae even hier door kanmen haer krijten in lagchen veranderen. Ick kon derhalven niet twijffelen, of deese van my voorgenoomene Stof sou Leesers vinden. Alleenlijck wenschte ick, dat ick tot deese verrightingh meer tijd en bequaemheyd had mogen hebben: En dat de geene, welcke mijnen arbeyd leesen, het niet alleen lieten blijven by de verwonderingh, welcke in haer gantsch vermoedlijck dickmael sal oprijsen; maer dat deese verwonderingh aen en ontrent de Schepselen Gods haer moght aensetten tot liefde tegens die heerlijcke, tot vreese voor die ontsaghlijcke; tot vertrouwen op die goedertierne, tot gehoorsaemheyd aen die almaghtige Majesteyt.

	Mijn voorneemen tot de daed brengende, soo heb ick begonnen van de Wateren; en dus siet gy hier 't eerste Deel mijns ontworpenen Werks, onder den Titel van WONDEREN soo aen als in, en WONDER-GEVALLEN op de Zeeën, Rivieren, Meyren, Poelen, e.s.v. Van d'orde hier in gehouden, sal ick kortlijck dit beright geven.

	'k Heb de verhandelingh deeser Stoffen willen voorstellen by manier van Gespreckhoudingh; wijl deselve my bequaemst daght, soo tot ondersoeckingh en vergelijckingh der voortgebraght-werdende saecken, als om dies te bequaemer eenige verlustigende Buytensprongen te konnen maecken; wijl doch de veranderingh soo van Spijsen als andere dingen ons geduerigh behaeghlijck valt. Te liever deed ick dit, wijl ick vernam, dat deese in andere mijner uytgegevene Wercken gehoudene manier niet onsmaecklijck is geweest. De T'saemenspreeckers zijn HONORIUS; een eerlijck, aensienlijck Burger. Sijne Gemaelin HONESTA; een eerbaere, verstandige Vrouw. MARINUS; een wel-bereysd Zee-vaerend Man; en POLYLECTOR, een beleesen Persoon. Honorius en Honesta speelen hier de Rol van vraegende, ondersoeckende, tegenwerpende. Marinus en Polylector van berightende, tegenstellende,

vergelijckende. Waer by aen te mercken staet, dat meest alles wat Marinus verhaeld, als hem selfs bejegend, is voorgesteld uyt de Beschrijvingen der geene, die de verhaelde dingen zijn overkoomen, of deselve hebben gesien. In mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen had ick voor my selven aengenomen de Naem van Sinnebald. In mijn Groot Historisch Schouw-Tooneel, en in mijne Groote Historische Rariteyt-Kamer dien van Leesaert. In mijne Groote Historische Oceaen dien van Bibliander. In mijn Groot Historisch Magazijn dien van Philo-Sephar. Hier nu dien van Polylector. Aller beteeckeningh is ontrent deselve, te weten, van Boeck-beminner, Veel-leeser, Boeckman.

	De Titel beloofd WONDEREN soo aen als in, en WONDER-GEVALLEN op de Zeeën, Rivieren, Meiren, e.s.v. 'k Vertrouw, dat wy in 't Werck 't beloofde gegeven hebben, of noch geven sullen. Want in dit Stuck hebben wy (op dat 't selve niet al te dick viel) maer alleen konnen afhandelen de Wonderen soo aen als in de Wateren. De Wondergevallen op deselve sullen in een ander Deel werden voorgesteld: Doch soodaeniger wijs; dat, gelijck wy in dit Stuck onder de Wonderen soo aen als in de Zeeën somtijds hebben laeten invloeyen eenige Wonder-gevallen op deselve; ook in 't andere Stuck der Wondergevallen op de Zeeën somtijds sullen ingelast werden eenige Wonderen soo aen als in de Zeeën, welcke hier voorby zijn gegaen, vermitsse van de Wonder-gevallen niet wel konden afgescheyden werden.

	In mijne voorheenen uyt-gegevene Wercken heb ick verscheydene dingen van vreemdigheden der Wateren verhaeld, insonderheyd in de gedaghte mijne Curieuse Aenmerckingen. Om nu 't eens geschrevene niet weer op nieuws voor te stellen, heb ick d'alreeds verhandelde saecken hier voorby gegaen; alleen aenwijsende, waer deselve in mijn' andere Schriften sijn te vinden. Somtijds echter heb ick yets daer van moeten herhaelen, 't sy tot bewijs, of tot vergelijckingh, of tot ophelderingh eeniger op de baen gebraghte dingen. Doch sulcks geschied dan op 't ingedrongenste. Of oock wel in't breede, wanneer ick anderwegen maer alleen kortlijck en als in 't voorby-gaen daer van gewagh had gemaeckt.

	Meerendeel wijs ick aen d'oorsaeck der dingen, welcke ons ontrent de Wateren, en 't geen daer aen hanghd, seldsaem, wonderlijck, bynae ongelooflijck voor komen: Om oock hier in de weet-gierige, echter weynigh-beleesene Leesers, te gerieven. Dickmael stel ick daer ontrent verscheydene meeningen voor; somtijds aen wijsende welcke Reden-gevingh de gewightighste schijnd; somtijds oock 't oordeel aen de verstandige laetende. Gewisselijck sijn'er veele dingen in de Natuer, waer van d'oorsaeck ons verborgen; de Reden ongewis, en alleen een Raedsel is. 't Geen de wijsste aller Koningen, aller Menschen, seyde in opsight van de Regeeringh Gods over alle saecken des Werelds, heeft oock sijne waerheyd ontrent veele der Wercken of Schepselen Gods: Doe sagh ick al 't werck Gods, dat de Mensch niet kan uytvinden. … om 't welck een Mensch arbeydet om te soecken, maer hy sal't niet uytvinden. Jae, indien oock een wijse seyde, dat hy 't soude weeten, soo sal hy 't doch niet konnen uytvinden. Pred. viii. 17.

	Niet altijd bind' ick my soo seer aen de Zee, dat ick niet oock somtijds de voet eens op 't Land sou setten; 't sy wanneer de saeck, van welcke gehandeld werd, sulcks vereyscht; of om, tot dies te meer verlustigingh der Leesers, een aengename buyten-tred te maecken.

	Wy beginnen ons Werck met de Schip-vaerd over de Zeeën: 't Middel, 't welck 't Menschlijck vernuf heeft uytgevonden, om te springen over d'onmeetlijcke Aerd-kloven; om een Pad te hebben door de Baren: Soo dat deese groote Plas veeler-wegen wel ongrondlyck sijn magh; maer niet meer onovergaenbaer is voor de Kielen; als daer 't Ys haeren loop koomd te stuyten. Even door dese Schip-vaerd sijn onse Kooplieden als kleyne Koningen geworden; en onse Koopsteden hebben als de geheele Weereld in haere Mueren gekreegen. Meer vind men'er die rijck sijn geworden door 't ploegen van de Zee, als door 't ploegen der Ackeren. Daer nae gaen wy voort tot de soo aenmercklijcke, als wonderbaere dingen en eygenschappen aen; vervolgens in de Zeeën: En wy derven vertrouwen, dat veele Leesers met een nutte verlustiging eenige uyren hier in sullen konnen door brengen.

	Maer, waerde Vrienden, indien ick oyt reden heb gehad, om van uwe bescheydenheyd te versoecken een gunstige verschooningh en noodige

verbeeteringh der ingesloopene Druck-feylen in mijn' andere Wercken, so dwinghd my nu de noodwendigheyd, om dit versoeck met meerder ernst te vernieuwen ontrent dit tegenwoordige Werck; 't welck de Bekostiger des Drucks, om eeniger Aengelegenheden wil, geerne buyten de Stad mijner wooningh onder de Druck-pars wou brengen; en oock van my toegestaen wierd. Maer hier door is 't gebeurd, dat een groot deel misslaegen geslaegen sijn. Dit heeft my gedwongen (onaengesien my gantschlijck geen tijd overschiet) al de Bladeren in de Schemeravonden eens soo ten ruyghsten t'oversien; om deselve aen te teeckenen. Sie hier eenige uyt veele:

Pag. 11. Ieinerarium, voor Itinerarium. pag. 83. sal, voor sullen. pag. 87. haer, voor haeren. pag. 91. Sagazo, voor Sargazo. pag. 116. Oceaca, voor Oceaen. pag. 123. Eremata, voor Eremita. pag. 126. Dodonaenus, voor Dodonaeus. pag. 127. souden, voor sou. pag. 130. brenghd, voor brengen. pag. 136. Syculis, voor Siculus. pag. 142. Windsee, voor Wildsee. pag. 144. met voor niet. pag. 159. ter voor ten. pag. 177. die, voor dit. pag. 186. vonden, voor vinden. pag. 191. Atatama, voor Atacama. pag. 205. Rocollet, voor Recollect. pag. 210. toestemmen, voor toestemmer; en gewightiger, voor gewightige. pag. 211. die water, voor dit water. pag. 214. sou't, voor sal't. pag. 216. Segar, voor Segor. pag. 221. der, voor de; en mfrica, voor Africa. pag. 225. Carcausus, voor Caucasus. pag. 227, in 't, voor en 't. pag. 283. wel meer, voor veel meer. pag. 328. Treckingen, voor Treckingh. pag. 344. Herreza, voor Herrera. pag. 372. En, voor Een. pag. 273. Artrenyen, voor Artzenyen. pag. 388. Dedonaei, voor Dodonaei. pag. 390. werd, voor werden. pag. 397. Hernander, voor Hernandez. pag. 454. Stof, voor de Stof; en smuch, voor smuck. pag. 474. Lynces, voor Lynceus. pag. 522. Vischlijcke gestaertede, voor Vischlijck-gestaertede. pag. 511. sarpch, voor scharp. pag. 536. wel af, voor veel af. pag. 566. Hoornen, voor Hoorn. pag. 638. op, voor op 't; en Knwen, voor Kuwen. pag. 674. Meyus, voor Meyns. pag. 645. Huys Gods, voor Huys-gods. En nochveel andere diergelijcke, soo in de Stof als in de Naemen.

	Maer voornamentlijck sal de vriendlijcke Leeser gelieven te verbeeteren deese volgende den sin verdervende, en insonderheyd voor de niet seer beleesene meerendeel deselve onverstaenbaer maeckende fouten.

pag.reg.feyl.verbeetering.

  staetleest

11.18AlmadiusAlmadins.

14.34vertooghvan pag.

16.36geeftheeft

51.1LughtBoght.

72.17waer voorwaer door.

83.11voorvan

88.3meenae

130.16MaendagenMaen-bergen.

142.1danvan

146.1LucernusLucrinus.

157.10diepte.diepe

170.38ZoelJoel

207.37groot handgeheele hand

209.7welckewelckers

218.2Schript.Script.

218.22wou werdenwouden worden.

223.14TattaryenTartaryen.

224.16Tartaryen.Tattaryen

224.10Reysen.wijsen

246.34en Schipbreuk.In Schipbreuk.

246.2verliestverliet

246.36derdaer

250.31HardianusHadrianus

255.20derthien.dertigh

270.26de berightende lenghte

336.10sijnsigh

348.5veroorsaeckendeverweckende

350.5YsbreeckerYs-beecker

350.23te heetheet

350.24doordoch

350.25is de hitteis als de hitte

pag.reg.feyl.verbeetering.

  staetleest

356.23uyt de Zeeuyt deselve

362.34S. SansS. Jans

383.23gewordengeworpen

431.4gevlamdegeverwde.

463.19dandaer

511.23lijckeninghlijcke

537.19hemhaer

542.24noytoyt

575.4schouder toe.schouder.

584.33volghdvoeghd

595.13maeckenWroetelen

598.22leggensitten

599.4verspied hebbende.Verspiedende

611.29d'anderd'onder ons

685.34LasteraersLasterens

	Pap. 644. lin. 13. aghter Mondesiers, is uytgelaten: Doch van de Japansche Zee-kats-vereering, gedenckt my niet, yets geleesen te hebben, als alleen by de genoemde Schrijver.

	't Geeft een groote mis-luydenheyd, wanneer eenerley eynd-woorden na een geheele of halve Sin te kort op malkander volgen. Als deese feyl door haestigheyd in mijn schrift is ingesloopen, ben ick gewoon, deselve in d'eerste Proeven te verbeeteren; doch sulcks heeft nu, om de voorheenen gedaghte reden, niet konnen geschieden. Derhalven kan de bescheydene Leeser pag. 187. regel 12 voor werdende, leesen sijnde. Pag. 256. r. 27. voor setten, nemen stellen. Pag. 345. verhinderd werden, veranderen in werden verhinderd. Pag. 657. r. 3. voor genoemd, aenneemen geheeten, e.s.v.: En voorts d'andere Feylen, die boven de hier aengewesene hem sullen voorkomen, nae sijne besçheydenheyd gunstlijck verbeeteren. 

	Misschien sullen in deese onse voor-gestelde Wonderen eenige dingen aen sommige persoonen al te wonderlijck voor koomen, en derhalven nauwlijcks geloof by haer konnen vinden. In eenige andere mijner Voor-berighten aen de Leesers heb ick desulcke geantwoord; oock somtijds in dit Werck selfs. Onse Verwonderingh spruyt uyt onse Onweetenheyd. Onkunde van saecken doet ons een valsch oordeel vellen, 't Geen wy niet konnen bevatten met ons vernuf, meenen wy dick-

mael dat'er niet is, en houden 't voor onmoogelijck te gelooven. Dit heeft sijne waerheyd, beyde in wonderlijckheden der Natuer, en in de seldsaemheden eeniger Geschiedenissen. Dat'er Antipoden zijn; dat is, Volckeren, welcke onder ons woonen, en met haere Voeten tegens d'onse aengaen, wierd voortijds van de geheele Weereld niet alleen belagcht, als een verdightsel, maer oock verworpen als onmoogelijck. Om dat sommige ervaerener en verresiender Mannen dit voor waeraghtigh hielden, wierdense niet alleen bespot, maer oock geketterd. Selfs een Roomsche Bischop heeft eenen anderen Bischop, dit gevoelen verdeedigende, van sijn Bisdom verworpen en in den Ban gedaen. Nu is'er geen seeckerder saeck als deese, wijl d'ondervindingh alle tegenstanders van haere dwaelingh heeft overtuyghd. Gelijck 't een onbesonnene dwaesheyd is, alles sonder onderscheyd voor waerheyd te gelooven, soo is't oock een vermetene dwaesheyd, alles wat onse botte wijsheyd te seldsaem voorkoomd, voor leugen te verwerpen. Immers, soo veel de Wonderen deeses Wercks betreft, van al 't verhaelde brengh ick Getuygen by; en op der selver Geloof heb ick 't voor-gedragene ter neer gesteld: Somtijds oock ondersoght, of, en welcker wijs de voor-gestelde Seldsaemheden waeraghtigh en voor 't Historisch Geloof aenneemlijck konnen sijn.

	Indien nu onse Wonderen soo aen als in de Zeeën 't geluck hebben van eenighsins wel ontfangen te werden, soo sullen wy ons begeven, om te laeten volgen de Wonder-gevallen op de Zeeën; waer ontrent sigh niet weynige seldsaeme saecken sullen opdoen. Ondertusschen evenwel staen wy in beraed, of wy niet eerst ter handen willen vatten de Wonderen aen en in d'Aerde (welcke, wijlse sightbaerder zijn, oock in meerder getal ons sullen voorkoomen, als die aen en in de Zeeën) om daer nae gelijcklijck te verhandelen de Wonder-gevallen op de Zeeën en den Aerdbodem  . Evenwel met deese Voorwaerde, dat wy oock hier ontrent somtijds, nae onse gewoonte, een

Buyten-sprongh sullen maecken; en, gelijck wy in de Verhandelingh der Zeeën al dickmael een verlustigingh op 't Land hebben gesoght, dat wy desgelijcks, van de Vreemdigheden der Aerde spreeckende, nu en dan, om in veranderingh vermaeck te vinden, wel eens weer voor een korte tijd in Zee sullen steecken. Waerlijck, de Zee is 't reghte Sinnebeeld der onbestandigheyd; sijnde nu stil, dan woedend: Nu ebbende, stracks weer vloeyende. Op den gantschen Aerdbodem is alles onbestandigh. Jae de Hemel, de Starren, de Lught, 't Water, en alles wat Aerdsch is, bestaet in een bestandigheyd van onbestandigheyd: Waerom souden wy dan, van de Zeeën gesproocken hebbende, en van d'Aerde sullende spreecken, juyst bestandigh by eene voorhebbende Stof moeten blijven. Dat oock ons leven, en de Staet onses levens, seer bequaemlijck by de Zee werd vergeleecken, is yeder bekend. Laet ons dan bysonderlijck hier nae traghten, dat wy in al de hobbelingen, hooghstijgende golven, en gevaeren des selven mogen uytwerpen een verseeckerd Ancker: Door 't Geloof, 't welck alles overwind, siende op den onsienlijcken; door de Hoop, die niet beschaemd, ons vertroostende met 't toekoomende; door de Liefde, stercker als de dood, allerley wederwaerdigheden weynigh aghtende. Een groot, een seer groot werck sullen wy verright hebben, indien wy d'onbestandigheyd van al 't vergancklijcke ons doen dienen, om bestandighlijck te traghten nae 't eeuwigh-bestandige, daer vreughde sonder droefheyd; gerustheyd sonder onrust; liefde sonder vreese; wijsheyd sonder onweetenheyd; verstand sonder dwaelingh; klaerheyd sonder wolcken, light sonder duysternis, leven sonder dood; volheyd der vreughde, en een lieflijck weesen ter reghterhand God eeuwighlijck sijn sal. Verder sal ick my hier over niet uytbreyden. Als ick van dit stuck al veel gesproocken sou hebben, soo sou ick doch eyndlijck met Augustinus seggen: De Tongh heeft ge-uyt (de Pen heeft geschreven) soo alsse kan; 't geense niet kan, laet dat betraght werden van 't hert.

	'k Had wel gedaght, in 't Werck selfs veeltijds de gelegenheyd waergenoomen te hebben, tot eenige stightlijcke bedenckingen uyt de verhaelde dingen, om oock allesins de verlustigingh tot nut te doen dienen. Doch dus doende sou 't Boeck te groot sijn geworden; en heb derhalven

alleen hier en daer een korte aenleydingh tot goede gedaghten gegeven; laetende aen den Godsaligen Leeser, deselve te volwercken, en allerwegen andere op te vatten; waer toe hier een ruym Veldt geopend is.

	Voor ditmael niet meer, waerde en geliefde Vrienden, als de hertlijcke toewenschingh van heyl uyt der hooghte over u alle; tot genaede aen uwe zielen; welvaert aen uwe ligchaemen; zegen aen uw goederen; vreede in uw Huysen; gerustheyd in u selven; en volle vergenoegingh in God, 't hooghste Goed.

Utrecht, desen 30. der Wijnmaend O. S. des Jaers 1686.

Uwen

In alles, na vermogen, ten dienst

Simon de Vries.




Wonderen, soo aen als in; en Wonder-gevallen op de Zeeën, Rivieren, Meiren, enz. Eerste Boeck.

NAe een koude Winter begonden sigh te vertoonen de beginsselen van d'aengename Lente,  de Stad sijner geboorte en wooningh, voer, in de gewoone Veer- of Treckschuyt. Geduerende dese Vaert hoorde hy een taemlijck bedaeghd Zeevaerend persoon tegens sommige, welcke hem deese en geene Vraegen van vreemde Gewesten voorstelden, seer bescheydene redenen
 
uyten; en in deselve deed hy genoeghsaem blijken, dat hy niet alleen in een Schip over Zee gezeyld, of, gelijck Schippers Kat, meê gevaeren, maer oock op alles met een sonderlinge vlijt aght genoomen had.  was, nu meer dan min, nae gelegentheyd van saecken, met sout besprengd; schoon hy ook wel nu en dan yet vermaecklijcks daer onder wist te mengen. Kortlijck, men mogt dese Zeeman houden voor een welbezeedigd Burger, en een goed Christen.

	Dit veroorsaeckte in Honorius een sonderlinge genegentheydt tot deesen Marinus (want hy had gehoord, dat hy dus wierd genoemd) en seer geerne had hy een wijl tijds in sijn geselschap willen zijn;  Marinus stond niet weynigh verwonderd over deese ontmoetingh, en versoght aen Honorius, dat hy deese ongelegenheyd der huysvestingh eens hem gantsch onbekenden Vreemdelinghs sigh niet op den hals wilde haelen. Doch sijne weygeringen en verontschuldigingen konden de vriendlijcke gunst deeses goeden en gastvryen Mans niet te rugge drijven: Te meer, wijl deselve dapper aengeset wierd door de hoop, van te sullen bekoomen de voldoeningh sijns voorheenen gedaghten verlangens.

	Hy moest dan blijven;  Daer nae gingh Honorius met Marinus eenige huysen besightigen; en keerde doe weer met hem in 't sijne. Wel haest quam ook de genoodighde Polylector; die vriendlijck van de Huyswaerd verwelkoomd, en beleefdlijck van de Vreemdelingh begroet wierd.

	Eerse noch aen Tafel gingen sitten,  vielen eenige gemeene Redenen van de Schipvaert voor; onder welcke Honorius vraegde: Of men niet wist, wie d'eerste Vinder der zelve, en so stout geweest was, dat hy sigh had derven onderstaan, met een houten huys de wyde, diepe, en dickmaal soo gantsch onstuymige Zee te bevaren?

	'k Weet genoegh, seyde Marinus, wat het is, op Zee te
 
swerven.  door de Wind gintsch en herwaerts over en weer gedreeven, sonder evenwel te sincken: Gelijck dan oock d'inwendige holligheyd der Scheepen veroorzaakt, datse niet konnen ondergaen, ten waer se of omsloegen, of een leck kreegen, en alsoo meer Water innaemen als de Pomp kan uythaelen. Maer wie aldereerst heeft derven waegen, met een Schip in Zee te steeken, is gantschlijck buyten mijne kennis. Even soo onbewust is my, wie d'eerste Schipbouwer is geweest; behalven dat ick altijd Noach daer voor heb hooren uytgeven.

	Niemand,  seggende, dat hy heeft geregeerd 't Schip Argo in de Scheepsstrijd tusschen Iason en de Thyrreners. Volgens 't beright van Plinius sou Koningh Erythra d'eerste Vaertuygen hebben be-
 
daght: Doch deselve waren niet anders, als een Vlot van t'saemgevoegde Houten, werdende gebruyckt in de Roode Zee, tusschen d'Eylanden. Andere stellen tot d'eerste Vinder deeser Vlotten, niet de gemelde Koningh Erythra, maer de Mysiers en Troyanen, in de Zee genoemd Hellespont. Sommige zijn 'er, welcke meenen, dat d'eerste Scheepen wierden gevonden op de Britannische Zee.  welck geval de Poëten verbloemderwijs soodanigh, volgens haere gewoonte, hebben voorgestelt, dat men 't gantschlijck voor een Fabel houd; daer doch maer alleen de Gelijckenissen, of de dingen, onder welcke de geschiedenis is voorgestelt, verdight zijn, gelijck ick heb aengeweesen in mijne vertaelde, en doorgaens vermeerderde Noordsche Wereld pag. 173. 174. uyt 't beright der Inwooners des Eylands Icarie aen Vorst Zichmni: Doch andere stellen d'oorsaeck sijns onderganghs in de Zee niet 't onderneemen om vreemde landen te gaen soecken, maer de vlught uyt sijne gevanknis.

	Soo haest ghy,  viel Honorius hierin, uwe begonnene Reden een eynd sult gegeven hebben, moet ghy my eenigh verder beright van deese Fabel, en d'uytlegging van deselve doen.

	De voorgedaghte Phoeniciërs,  vervolghde Polylector, beroemen sigh wel, datse in over-oude tijden de Ioniers (van welcke de Ionische Zee haeren naem heeft bekoomen) uyt Griekenland nae Egyp-

ten overgevoerd, en de twee Polen aldereerst onderscheyden souden hebben: Maer of schoon deese dingen genoeghsaem toonen d'oudheyd der Zeevaerd; soo kan men echter daer uyt niet vinden d'aldereerste Vinder der selve.  De Dightkonstenaers hebben, verbloemderwijs, geseght, dat Daedalus sijne gevanghnis
 
ontvloogh, om dat hy met een zeyl-schuytje ontvlughtede. De Zeylen noemense Vleugelen; vermits de Schippers deselve uytspannen en na de Wind setten, even gelijck de Vogelen haere Wiecken uytbreyden. En gewisselijck, wel-bezeylde Scheepen schijnen te vliegen. 't Omslaen der Schuyt van Icarus is by haar 't smelten van 't Wasch, waer meê de Vleugelen waren aen 't ligchaam geheght. Palaephatus van d'ongelooflijke Historien, pag. 46.

	Buyten twijffel,  seyde Honorius, leggen onder meer andere Poëtische Vertellingen, van ons voor enckele Fabulen gehouden, diergelijcke gebeurde Gevallen verborgen. Maer laet ons nu weer tot onze voorige stof treeden. Soo is 'er dan voor de Sondvloed, of Noachs Arck-gebouw, geen Schip of Zeevaert in gebruyck geweest?

	Nae dat men 't neemd,  Gewisselijck waeren deese Wateren (van welcke 't eerste, Pison, 't gantsche land van Havila; 't andere, Gibon, 't geheele land van Cus omliep; 't derde, Hiddekel, nae 't oosten van Assur gingh, en 't vierde de groote Rivier Euphrat was) te wijd en te diep, om daer te konnen door-baeden. Derhalven moesten de geene, die daer
 
over wilden zijn, noodwendigh eenigh Vaertuygh hebben. Adams Nakomelingen lieten, buyten twijffel, door de Rivieren sigh niet soo naeuw bepaelen en inbinden, datse niet souden hebben getraght, jae door haer vermeenighvuldigingh souden gedwongen geweest zijn, over deselve te geraecken. Hier toe moestense yets bedencken, 't welck haer op 't Water draegen, en oock daer over voeren kon. Door yet drijvends over een Vloed te koomen, is een werck, 't welck de Natuer van selfs leerd.  Wy moeten ons niet inbeelden, dat de menschen voor Noachs tijd minder verstand souden gehad hebben als d'Eeckhoornkens; welcke, gelijck genoeg bekend is, aan eenige Waterkant een planckje vindende, sigh daar op setten; en door de Wind-vangingh harer ruygh-hairige om hoogh-gerightede staert nae d'ander zyde overvaeren. Nesselii Annotat. in Plin. pag. 312.

	Dit brengd my, wierp Marinus hier in, yets in gedaghten, 't welck ick met eygener oogen heb gesien.  dat hy aen d'andere kant van de Vloed quam. Vliegerii Miscellan. cap. 2. pag. 17.

	De woeste Volckeren,  tot beweering van 't geen ick voorgesteld heb, dit seggen: Doe America eerst wierd ontdeckt, vond men by d'aldereenvoudigste Barbaren deeses Gewests Canoës, of kleyne Schuytjens, toegesteld uyt Boomen. De wilde Brasilianen, in al haer bedrijf meer beestlijckheyd als menschlijckheyd vertoonende, binden een paer boomen aen mal-
 
kander vast; gaan neer sitten, en drijven 'er meê zeewaerts in, om Visch te vangen.  De Vindingh deeser middelen, om over Wateren geset te werden, of verr' in deselve heenen te drijven, konnen deese Barbaren niet anders hebben bekoomen, als uyt de grond des Vernufts; 't welk ontwijffelbaar voor de Sondvloed by d'aldereenvoudighste lieden veel uytsteeckener is geweest, als nu by d'aldervernuftighste Americaensche en andere Wilde.

	Vermits ghy, viel Merius hier in, van deese geringe Vaertuygen der Indianen gewagh hebt gemaakt,  In even 't selve Koninghrijck Java, oock anderweegen in Indien, wast seeker slagh van groot, swaer Ried, genoemd Mambu, soo dick als een Man aen sijne Dgie; en meerendeel soo hoogh, als 't hoogste huys deeser Landen. Veele knoesten, of gewrighten, sijner in, soo gelijck wy
 
hier aen de Flier, of noch beeter aen de Stammen van 't Turcksch Koorn sien; staende omtrent anderhalve span van malkander. Uyt dit Ried maeckense sigh Schuytjens. 't Voor en aghterdeel laetense elck eene deeser knoesten behouden, als tot een besluytingh. Al wat 'er tusschen is, hoolense uyt. Twee persoonen konnen 'er in sitten, tegens over malkander; te weeten, een op elck eynd. In yeder hand hebbense een kleyn Riemken; waer meêse oock selfs tegens den Stroom voortroeyen. Vastlijck gelovense, dat de Crocodillen deese Schuytjens noyt sullen bespringen; schoonse in meenighten daer omtrent waren; gelijckse wel gewoon zijn te doen de geene, welcke van een andere stof zijn vervaerdighd. Ibid. pag. 86. Klammer Ost-Indische Reysebeschreibung, pag. 69.  Sommige der selve zijn van uytgehoold hout; en soo kleyn, dat een eenigh Man beswaerlijck genoegh daer in plaets heeft om te sitten. Dickmael gebeurd het, dat de daer in zijnde, eer hy over een Vloed kan geraecken, drie of viermael omtuymeld. Doch deese Indianen stellen daer geen swaerigheyd in. Stracks springens' 'er uyt; keerense, al swemmende, met 't hol weer boven, en gaen 'er op nieuws in sitten. Linschoten Itinerarium, eerste Verdeelingh, cap. 39. fol. 59.

	Tegens 't geen Polylector had willen betoonen uyt de Vaertuygen der wilde Americanen,  by haer gevonden, doe dit Weerelds-deel eerst van d'Europaeers wierd ontdeckt, braght Honorius in, dat de Schipbouw van Noach aldereerst sijne Naekoomelingen, derhalven oock de Stamvaderen der Americaensche en anderer woeste Volckeren, aenleydingh tot 't maecken haerer kleyne Scheepjens en Vlotten had gegeven; welck gebruyck naederhand geduerigh by haer in weesen was gebleven.

	Maer,  antwoordede Polylector, hier tegens kon men seggen: Indiense daer aen gedaght, en hier oogs merck op genoomen hadden, soo soudense noch Vlotten noch Canoës, maer goede Scheepen hebben gemaeckt, gelijck die van d'andere Weereldsdee-
 
len deeden; oock even soo wel, als deselve, de Zee wijd en breed hebben bevaeren. Noach had in 't bouwen van d'Arck getoond 't Voorbeeld van een reght-toegeright Schip, nae Geometrische Afdeelingh. Vermits nu sijne Naekoomelingen soo een vaste en geëvenmaetighde Bouwingh niet terstond naevolgden,  Alsse sigh nu in 't eene Landschap te seer vermeenighvuldighden, soo moestense sigh noodwendigh in een ander uytbreyden. Hier in souden de Rivieren haer hebben verhinderd, indiense geen Vaertuygen hadden bedaght, om daer over te konnen koomen. d'Aerdbodem heeft gewisselijck niet gehad soo een groot stuck Lands, sonder met Wateren in de lenghte en breedte doorsneeden te zijn, 't welck al Adams Naekoomelingen tot op de Sondvloed toe sou hebben konnen bevatten en voeden. Doch dat 'er voor
 
de Sondvloed souden geweest zijn eygentlijcke Scheepen van een geregelde vorm, mercklijcke grootte, en van een genoeghsaeme bequaemheyd, om daer meê op groote Rivieren of Zeeën te zeylen, of Roeyen, sal ick my geensins onderwinden te beweeren: Maer hou 't liever gantschlijck daer voor, dat Noachs Arck, gebouwd nae 't Godlijck Voorschrift, is geweest 't eerste ordentlijck Schip; en 't Voorbeeld, waer aen men naderhand de vorm van andere Scheepen heeft afgesien. Alhoewel een welbekend Schrijver verhaeld, dat dight by de Haven van Lima, een Peruaensche Stad,  in seeckere Goud-mijn, als d'Arbeyders in 't Graven de Goud-ader volghden, een oud Schip wierd gevonden, hebbende eenige over-oude Teeckenen en Letteren; waer uyt hy seght vermoedlijck te blijken, dat het in den tijd der Sondvloed onder deesen Bergh was versoncken. Nierembergii Histor. Natural. lib. 5. cap. 2. G. P. Harsdorffer Geschicht-Spiegel, tit 60. pag. 441.

	Seldsaem luyd het, liet Honorius hier op hooren, dat soo diep onder d'Aerde, en in een Geberght, een Schip sou gevonden zijn.

	Evenwel, berightede Marinus, is 't wel meer gebeurd.  In eene deeser holen heeft men een Schip gevonden; sonder dat yemand kan bedencken, hoe 't daer gekoomen moght zijn. Michaëlides de Navigat. pag. 87. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 117.

	Naederhand,  deed Polylector hier by, heeft men ontdeckt, dat deese Rivieren aen d'andere zijde des Geberghts, by nae honderd en veertigh mijlen weghs verr', in seer diepe Valleyen een uytgangh vinden. Maer vermits deselve loopen, en sigh ontlasten door vervaerlijcke steylten, soo is gantsch niet bedencklijck, dat dit Scheepje, tegens de natuer, door d'onderaerdsche gangen sou kon-
 
nen gestierd zijn geworden nae deese ontoeganghlijcke plaats. In de Vreedsame Zee (Mars Pacificum) desgelijcks in d'Atlantische, zijn verscheydene Draeykuylen, of Swelgh-kolcken: Derhalven sou vermoedlijcker vallen, dat het, van eene der selve ingeslockt zijnde, door d'onderaerdse openingen, by d'aenhoudende Vloed, tot hier toe geworpen is geworden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 20. 't Sal soo ongevoeghlijck niet zijn, hier by te voegen 't geen Aeneas Sylvius (anders Paus Pius de tweede) verhaeld.  En vermits in dit geheele Weerelds-deel noyt Elephanten vernoomen zijn, soo besluyt hy daer uyt, dat de nu soo genoemde Nieuwe Weereld d'oude niet onbekend geweest, en van haar niet onbesoght gebleven is. Van andere Scheepen in Bergen gevonden, en selfs met menschen, of, om eygentlijcker te spreecken, menschen-geraemten in deselve, heb ick gewagh gemaeckt in 't tweede deel mijner meergedachte Curieuse Aanmerkingen, pag. 708. Daer oock wijdloopigh werd gehandeld van in veelerley sonderlinge seldsaemheden der oude en nieuwe Scheepen in Indien en China, van pag. 1150. tot 1160. Desgelijcks in 't vierde deel van pag. 915. tot 932. 't Geen daer geleesen kan worden, willen wy hier niet herhaelen.

	Voor de Sondvloed,  begon Honorius weer, hebben in America geen menschen gewoond. Maer hoe zijnse dan na de Sond-

vloed daer in gekomen. 't Is niet gelooflijck, datse sigh met hare kleyne Vaertuygen derwaerts souden begeven hebben. Deselve waren niet bequaem tot sulck een verre toght. Sy hadden geen Compas, of Streeckwijser, om haeren loop daer na te mogen righten. Kortlijck, 'k moet bekennen, dat ick geen raed weet, om deese Vraegh met eenige schijn van welgegrondheyd te beantwoorden.

	Veellight, bejegende Polylector hem,  hoe veel meer hebbense sulcks moeten doen, doese nae de Sondvloed langer leefden; sigh veel gesonder en vrughtbaerer bevonden, en derhalven oock veel meer in getal waren? Doch 't is onnodigh, hier van veel te willen twistredenen. Want zijn 'er menschen geweest, soo zijnse doch al t'saemen in de Sondvloed te niet gegaen; en alsoo blijft noch de Vraegh: Hoedanigh nae de Sondvloed de menschen in America zijn gekomen? Deselve beantwoord zijnde, soo siet men oock, hoese voor de Sondvloed daer in zijn geraeckt.

	Eer ghy voort gaat,  viel Marinus hier in, moet ick dit seggen, dat ick seecker Boeckje heb geleesen, waar in de Schrijver wil staende houden, dat de Sondvloed America niet heeft getroffen.

	Dit loopt,  seyde Honorius, opentlijck tegens de Heylige Schrift aen, en 't verhael van Moses, gedaen door de Geest Gods. Dus leesen wy: De Vloed was veertigh dagen op der Aerden; en de

Wateren vermeerderden, en hieven d'Arck op, soo datse oprees boven d'Aerde. En de Wateren namen gantsch seer d'overhand op der Aerde, soo dat alle hooge Bergen, die onder den gantschen Hemel zijn, bedeckt wierden. Vijfthien ellen om hoogh namen de Wateren d'overhand, en de Bergen wierden bedeckt; en alle Vleesch, dat sigh op d'Aerde roerde, gaf den geest; van 't Gevogelt, en van 't Vee, en van 't wild Gedierte, en van al 't kruypende gedierte dat op d'Aerde kroop, en alle Mensch.  Al wat eenen adem des Geests des levens in sijne neusgaten had, van alles wat op 't droogh was, is gestorven. Alsoo wierd verdelgd al wat bestond dat op den Aerdbodem was, van de Menschen aen tot het Vee. Doch Noach alleen bleef over, en wat met hem in d'Arck was, Genes. VII. van vs. 17. tot 24.

	Maer, hernam Marinus,  Echter streckte sijne heerschappy sigh soo verre niet uyt. Gelijck nu in deese plaetsen door de spreeckwijs, de geheele Weereld, en, over-al daer menschen-kinderen woonen, niet de gantsche Weereld, maer een groot deel der selve word verstaen; soo kan oock hier voor alle hooge Bergen, alle Vleesch, alle Mensch wel genoomen worden 't grootste en voornaemste deel.

	't Is ten vollen gewis,  begon Polylector, dat in 't Boeck des Heeren 't woord de geheele Weereld niet altijd voor dit gantsche Gebouw der Aerde; de woorden alle menschen niet altijd voor den gantschen hoop der menschen werden genoomen. Dese spreeckwijs werd somtijds gebonden aen 't onderwerp, waer van gehandelt werd; gelijck als, dat de geheele Weereld sou beschreeven worden, sijn opsight heeft op de heerschappy des Roomschen Keysers, en dat deel des Weerelds, 't welck onder sijn gebied stond. Dus moeten oock de woorden Daniels werden verstaan. Somtijds beteeckend alle, allerley;
 
en geheele Weereld een bysonder deel van menschen in de Weereld. Maer oock dickmael werden de woorden geheele en alle eygentlijck genoomen. Wy sullen alle voor den Reghterstoel Christi gestelt worden, Rom. xiv. 10.  dat voor de Sondvloed noch Menschen, noch Beesten, noch gevogelt, noch kruypend gedierte in dit Gewest is geweest. Dat eenige, door te stellen, de Wateren der Sondvloed in America niet te zijn gekomen, meenen een middel gevonden te hebben, om af te snijden de swaerigheyd in de beantwoordingh der Vraegh: Hoe de menschen nae de Sondvloed in dit land zijn geraeckt? wijlse hier niet verdelgd, en derhalven in staat gebleeven souden zijn, is t'eenemael ydel; wijl evenwel de vraegh en swarigheyd blijft, hoese voor de Sondvloed derwaerts zijn gekoomen.
 
	Maer,  begon Marinus weer, indien men stelde, dat voor de Sondvloed in America geen Menschen waren; en dat oock deese verdelging daer niet geweest is, soo was men terstond gereddet uyt de swaerigheyd, hoe de Dieren in dit Weereldsdeel zijn gekomen, met alleen te seggen: God heeftse in den aenvangh daer geschapen; en door de Sondvloed, als hier niet geweest, zijnse niet vernielt geworden.

	Wy hebben,  bejegende Polylector hem, alreeds gesegd, onbewijslijck te zijn, dat 'er voor d'algemeene Vloed geen Menschen in America souden geweest hebben: En dat 'er de Sondvloed geweest is, volgens de sonderlinge uytdruckingen der heylige Schrift ontrent deese saeck. Maer wat voor redenen steld de Schrijver daer tegens?

	Sijn voornaemste bewijs, liet Marinus hier op hooren, bestaat in deese Vraegh:  Of wel in Asia de hooghste Bergen van de Vloed moghten bedeckt zijn geweest, soo kon echter 't Water niet in America zijn gekomen. Want de verwelfde rondheyd der aerde maeckt, van Asia af tot America toe, sulck een hooghte, dat de hooghste Spits des Berghs Atlas, ja alle andere Bergen des Werelds, daer tegens maer Daelen zijn t'achten; en onmeetlijck sigh daer voor bucken. Oock heeft de Vloed niet konnen heenen strijken over 't Planum Centricum (de puntvlackte) des Noordschen halfronds; waer onder America schier half verborgen leght; ten waere men wou seggen, dat 't Water kon blijven en rusten buyten 't middelpunt der Aerde en des Weerelds.

	Even deese dingen,  de Wolcken niet soo wel dagh en naght regenen, als in Asien? Kon hem, die den Hemel allerweegen met Wolcken omvanghd, de rondheyd der Aerde hier in verhinderlijck zijn? (3) Waerom moest doch,
 
nae den dwaelenden waen uws Schrijvers, de Watervloed juyst uyt Asia nae America heenen wentelen; daer doch in America de Vloed even soo haest kon inbreecken, oock ter selver tijd, als in Asia, Africa en Europa; wijl in al de Deelen des Weerelds wilde Zeeën, Rivieren en Bronnen; desgelijcks Wolcken en Regenen zijn.  maer veel meer een geweld der Natuer is geweest, waer door alle Aerdsche lichaemlijcke Schepselen moesten verderven; schoon de Natuer selfs eene harer Hoofdstoffen, 't Water, hier toe heeft moeten leenen. Erasmi Francisci Ost und Westindischen Lustgarten fol. 128.

	Met de bygebrachte redenen,  liet Marinus sigh hooren, kan ick my voldaen houden, aengaende d'algemeenheyd der Sondvloed; en sie genoeghsaem de krachteloosheyd der tegengestelde Redenen. Echter wenschte ick oock noch wel d'antwoord op de vraegh: Hoe de Dieren uyt America nae d'Arck hebben konnen komen?

	Maer ick,  viel Honorius hier in, wou eerst wel eenigh bescheyd hooren van dien snellen Postlooper, die meer als twintigh duysend jaeren tijds werck sou moeten hebben, om uyt America nae Asia te voetteeren. Wat voor een maecksel is dit doch; by wiens gangh 't kruypen der Slecken noch voor vliegen is te houden?

	De Brasilianen,  antwoordede Marinus, noemen 't Ai; de Schrijvers der Indische saecken Ha, of Haut; de Spanjaerden spotswijs Perillo Ligero; soo veel als 't snellopend hondeken. In lengte is 't een taemlijck-groote Kat gelijck; oock wel een Vosch; by nae even soo dick als langh. 't Heeft twee seer kleyne voeten, en vier klaeuwen aen deselve, als de Vogelen. De Beenen zijn niet sterck genoegh, om 't ligchaam te draegen; derhalven het, als op den buyck kruypende, over d'aerde voortsleept; soo gantsch traegh, dat het op een ge-
 
heelen dagh nauwlijcks vijftigh treeden weghs kan afleggen. Jae,  eenige hebben my verseeckerd, dat het in vijfthien dagen tijds geen eene steenworp verr' kan voortkoomen. 't Hoofd is kleyn; niet meer als drie vingeren langh, en wat rondaghtigh-plat; met een aengesight als dat der Naghtuylen. De neus is als die van een Aep. Sijne grootste lust is, op Boomen of Paelen te klauteren; op welckers toppen men haer dickmael gewaer werd. Twee daegen langh heeft hy werck, eer hy soo hoogh koomd; en twee andere daegen; eer hy weer beneeden kan daelen. De mond is soo kleyn, dat hy niemand daer meê beschaedigen kan. Melchior Blum Americanische Reisebeschreibung pag. 211. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil pag. 607.

	't Kan, voegde Polylector hier by, seer langh vasten.  Al t'saem komense hier in over een, dat het boven maeten langhsaem in sijnen gangh is; soo dat men nauwlijcks eenige voortgangh kan gewaer worden. Derhalven werd het van sommige Pigritia (Luyheyd, Traegheyd) geheeten.

	Wel nu,  boertede Honorius, laet ons hooren, hoe ghy al d'Americaensche Dieren, en daer onder oock insonderheyd deese luye Ai, of Ha, of Haut (indien men anders luy magh noemen 't geen door een natuerlijcke gesteltenis niet vaerdiger zijn kan) in d'Arck sult leveren.

	Belangende de Dierkens,  hernam Polylector, welcke uyt Kruyden, Bladeren of Boomen voortkomen; 't was niet noodigh,
 
dat deese nae d'Arck souden kruypen; wijlse op sulck een gewoone manier, als nu daeghlijcks geschied, weer konden groeyen. Sy konden, soo als in de Winter, gelijck als sterven, en daer nae, de Sondvloed voorby zijnde, weer belevendighd worden; of uyt de vervuylde stof op nieuws voort spruyten. Indien waerachtigh is 't geen veele bevestigen; te weeten, dat de Muysen, buyten versamelingh van Manneken en Wijfken, konnen gegenereert worden, soo kanmen deselve oock stellen onder de Gedierten, welcke niet noodigh waeren in d'Arck te koomen. Dunckt u dit vreemd, soo hoor, hoe verseeckerd eenige hier van spreecken, alhoewel ick my niet voor de verseeckeraer in stellen wil; evenwel oock niet ontkennen, dat het soo niet sou konnen zijn.  De Nijl in Egypten (seggense) sal de twijffelaghtighe hier van overtuygen. Als deese Vloed, afgeloopen zijnde, 't land weer ontdeckt laet, siet men een groote meenighte kleyne jonge Muyskens, welcke door de kraght des Waters en der Aerde alreeds den aenvangh haers Wesens hebben bekoomen. De helft des ligchaems is al belevendigd, als d'andere helft noch enckele Aerde is. Men neemse maer op, en men sal 't aen duysenden soodanigh bevinden. Humberti descript. Aegypt. pag. 124. Erasmi Francisci Ost und Westindischen lustgarten fol. 121. Selfs de vermaerde Scaliger getuygd uyt eygener ervarenheyd, dat uyt Koe-mest Muysen voortkoomen.

	Indien men dit gelooven magh,  boertede Honorius, soo behoefde Noach gewisselijck geen Muysen in d'Arck te neemen, wijl 'er uyt de Koemist maer al te veel voor sijnen Voorraed ontstaen konden.

	Jae oock,  vervolghde Polylector, de gedaghte Milius beroemd sigh te weeten de konst, hoe men Alen in seer weynigh tijds uyt d'Aerde kan voortbrengen, en geheele Vyvers daar meê vervullen.

	Ey doch,  viel Honorius hier weer in, indien hy deese konst heeft beschreeven, soo laet u gelieven, my deselve bekend te maecken, ten voordeel van mijne Vischgroef. Indien 't gelucken wil, soo beloof ick u een goede Soode daer van te sullen t'huys senden.

	Men behoefd,  hervattede Polylector, maer alleen, volgens sijn beright, in Bloeymaend, wanneer de Dauw rijcklijck neervald, voor Sonnen-opgangh in een wel-begraefd Veld te gaen, en met een Spade twee even-groote Sooden daer uyt te steecken: Daer
 
nae deselve sulcker wijs dight op een te leggen, dat de graesige zijden zich t'samen sluyten. Dit gedaen zijnde, set men die aen de kant eens Visch-vijvers, aen de Noordzijde, daer de Son haere straelen aldermeest koomd heenen te werpen. Eer weynige uyren tijdts verloopen zijn, sal men een geheele swarm van kleyne eerst-ontstaende Alen gewaer werden.  Welcke hy in deese gelegenheyd gebood, af te daalen, en de geene, die behouden stonden te werden, tot Noach te brengen. Doch van sulcke Bescherm-Engelen der Beesten vinden wy geen gewagh in des Heeren woord. 't Is oock onnoodigh, in dit stuck tot den dienst der Engelen te loopen. Alleen met weynige woorden sal ick al de Dieren van al de vier hoecken des Weerelds, selfs de traeghste, jae d'aldertraeghste Ai, in d'Arck brengen. 't Bevel des Almaghtigen heeft haer daer heenen gedreeven. Door even deselve kraght, met welcke hy alle Beesten heeft geschaepen, wist hy de geene, die hy behouden wou, tot Noach te doen naerderen. Gods bevel aan hem was, dat hy de tot hem komende Dieren in d'Arck sou doen gaen. Gen. vi.
 
18.; maer de toeseggingh Gods hier ontrent:  Welcker tegenwerpingen echter door de Reden, waer van wy alreeds een proef hebben gegeven, lichtlijck konnen opgelost, en getoondt werden, dat, aengaende de koomst der Beesten tot d'Arck, niets is, 't welck tegens de Natuer, tegens 't Vernuf, tegens de Mogelijckheyd koomd te strijden: gelijck wy hier nae, als wy sullen handelen van de Vraegh, hoe de Dieren nae de Sondvloed in America zijn gekomen, wat breeder sullen aenwijsen, indien 't de gelegenheyd dan sal toelaten.

	'k Heb,  wierp Honorius hier in, wel geleesen, dat de Heydenen de heylige Schrift soghten leugenaghtigh te maecken, door de
 
voorstellingh, hoe onmogelijck men moet oordeelen, soo een groote meenighte van Gedierten, en genoeghsame Voorraed voor deselve, in een eenigh Schip herbergh te geeven; en 'k moet bekennen, dat ick, door blinde onkunde, deese swaerigheyd niet wel wist t'ontworstelen; Doch ben hier in ten vollen gerust gesteld, nae dat ick in 't tweede Deel uwes grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 180. had gesien, d'overtuygende van u daer ter neergestelde Reeckeningh; waer uyt klaerlijck, oock selfs voor d'oogen der eenvoudighste, blijckt, dat in d'Arck, volgens de maet der lenghte, breedte en hooghte; en d'aenmerckingh van 't getal der bysondere Dier-geslaghten, meer als genoeghsaeme ruymte was voor alles wat daer in gegaen is.

	Ondertusschen,  Om nu te swijgen van de groote moeyte, welcke hy gehad moet hebben, om soo veel tamme en wilde Dieren; en soo meenigerley slagh van Vogelen yeder dagh te versorgen; soo meenigerley groot en kleyn gewormt van behoorlijcke spijs en dranck te voorsien, Daerenboven de Mist wegh te doen, en yeder reyn te behouden; tot welck veelerley en moeylijck werck hy een kleyn Gesin en weynigh hulp had. Gewisselijck, de kost, welcke hy hier in d'Arck genoot, is hem door soo veel besigheden genoegh versouten geweest.

	Buyten twijffel, pastede Polylector hier op, heeft Noach geen kleyne onrust en ongemack moeten uytstaen: Gelijck dan hy
 
en sijn Huysgesin in d'Arck zijn geweest een Afbeeldingh der Kerck;  Den arbeyd sijner daeghlijcksche verrightingen heeft hem wel soo moede gemaeckt, dat hy in 't midden deeser onrust 's naghts kon rusten. De gewoonte heeft hier ontrent oock veel gedaen. Die een groot geraes gewend werd; aght 't selve niet seer veel. Ja slaept dickmael daer onder veel beeter, als of hy in een ongewoone stilte quam. Hoe konnen de Molenaers, welckers Molens door 't Water omgaan, rusten, daer doch Water en Molenraderen dagh en naght aen haer ooren bruysschen? En hoe hebt ghy 't gemaeckt, doe ghy op d'onstuymige Zee voert?

	Wel,  antwoordede Marinus, 'k moet bekennen, dat ick noyt saghter sliep, als wanneer de Wind my in een Schip op den rugg' der Golven wieghde, onaengesien de toornige Baeren meenige harde slagh gaven, nu onder aen de kiel, dan aen de zijden; 't welck, in-
 
sonderheyd 's naghts, een seer groot gerught en geruysch veroorsaeckt.  Doe ick eerst op Zee quam, wierd ick d'eerste, tweede en derde naght daer door wel wacker gemaeckt; maer in de volgende verstreckte het my voor een Wieghdeuntje van Suyo suyo kindje. Wy al t'samen die in de Cajuyt, ten deelen op bedden, ten deelen op Matrassen, ten deelen op Kussens en Mantels laegen, sliepen soo vast, dat niemand lightlijck ontwaeckte, ten waere dan, dat een ongewoon-stercke Golven-slagh ons veroorsaeckte d'een op d'ander te vallen, en alsoo ons uyt den slaep deed opspringen: Waer over dan d'eene begon te kijven; d'andere te lachen. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 366.

	Seer verdwaeld,  Want God selver had hem bevolen tot hem in d'Arck te neemen van alle spijs die gegeeten werd. Gen. vi. 21. Derhalven heeft hy sigh voorsien, niet alleen van 't geen juyst noodigh, maer oock van 't geen welsmaeckend en tot verlustigingh was. Buyten twijffel heeft hy oock wel derven aentasten een jongh Hoenken, Duyfken en ander Gevogelt, 't welck sigh geswind vermeenighvuldight; laetende 't selve toebereyden nae sijn gelieven.

	Op 't eyndigen deeser woorden quam Honorii Dienstmaeghd
 
hem aenseggen, dat de spijsen gereed stonden, om opgedischt te werden.  volgens de van Moses gestelde Maet. Derhalven moeten wy deselve houden veel meer voor een Water-kasteel, als een Schip. Oock sou diergelijck een Gebouw tot de Schipvaert gantschlijck niet dienen.

	Waerom niet, braght Polylector hier op in.  Een onder deselve had in de lenghte honderd en twintigh, in de breedte twintigh, in de diepte of hooghte twaelf voeten bekomen.

	Dit was, merckte Honorius hier aen, een juyste geëvenmaetighdheyd met de hooghte, breedte en lenghte der Arck. Want stel in den Regel: drie hondert ellen hooghte der Arck staen tegens hondert en twintigh voeten hooghte des Schips, wat tegens een el. Wederom: vijftigh ellen breedte der Arck staen tegens twintigh voeten breedte des Schips, wat tegens een el? Eyndlijck. dertigh ellen diepte der Arck staen tegens twaelf voeten diepte des Schips, wat tegens een el? soo sal, nae gedaene werckingh, t'elckens koomen twee-vijfde-deelen eener voet: en derhalven was 'er een rechte proportie van 't een tot 't ander, of van d'Arck tot 't Schip. Of noch lighter: d'Arck was sesmael soo langh als breed; thienmael soo langh als diep. Even alsoo oock 't Schip. Dat de Mensch in langhte, breedte en dickte een juyste overëenkomingh met die van d'Arck heeft, hebt ghy ons op geen onvermaecklijcke wijs aengeweesen in uwe Historische Oeffeningen, eerste deel, pag. 326.
 
	Deese nieuwe Scheepsbouw,  In de tijd des twaelfjaerigen Bestands tusschen den Koningh van Spaenje en de Vereenighde Nederlanden wierd dit slagh van Scheepen (wijl men door d'ervaerenheyd was gewaer geworden haere bequaemheyd, tot seer mercklijck voordeel) by de Hollanders veel gebruyckt. Hornius in Arca Noae pag. 26. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 119. Michaëlides de Navigat. pag. 79. 't Is oock een gewisse saeck, dat d'alderoudste Scheepen zijn gemaeckt geworden nae 't voorbeeld van Noachs Arck, wiens vorm van de Schilders seer qualijck word voorgesteld, wanneerse die afbeelden gelijck een Vierkant over of op een Schip.

	Hebben de Hollanders,  vraeghde Marinus, dit slagh van Scheepen gebruyckt, en soo dienstigh bevonden tot den Koophandel, waerom dan zijn z' 'er niet by gebleven? Immers is't een door al de weereld bekende saeck, dat dit Volck genoegh op haer voordeel en gemack weet te passen.

	'k Heb alreeds geseght,  Geduerende de Stilstand van Wapenen met Spaenje, wierden deese nae-geaepte
 
Arcken van de Hollanders veel gebruyckt, wijlse doemaels geen vyanden hadden t'ontsien. Maer als d'oorlogh met dit Koningrijck weer aenvingh, moestense Scheepen hebben die Geschut konden voeren; en van doe af bleef dit slagh buyten gebruyck; jae is nu by nae gantsch uyt geheugenis geraeckt. Onse geduerige Oorlogen met de Naebueren, nae 't eyndigen van den Spaenschen, hebben nieuwe Proefneemingen verhinderd.

	Als nu Honorius sagh,  dat op 't uyten der laetste woorden een stilswijgen volghde, soo vernieuwde hy weer d'alreeds te vooren op de baen-gebraghte Vraegh: Hoe doch de Menschen en Dieren nae de Sondvloed in America mogen gekomen zijn? Versoeckende daer op een naerder beright.

	Laet ons,  Veele Geleerde vermoeden op seer goede gronden, dat Groenland geen afgesonderd Landschap, of van America afgesneeden is, maer dat men de Groenlanders billijck Noord-Americanen magh noemen; te meer, wijl deese van natueren hitsige, swart-geele, in 't aengesicht geschilderde lieden ontrent al haer bedrijf, leven, seeden en gestalte sigh met de Groenlanders vergelijken. Olearii Per-

sianischer Reisebeschreibung dritter buch cap. 4. Echter kan niemand seggen, de plaets gevonden of gesien te hebben, daer deese Landen t'saemen koomen. Sou dan oock niet in 't Asiatische Noorderdeel een vaste grond aen America konnen paelen? Genoomen oock, dat 'er nu geen Land-verbindingh van Asia aen America was, kon echter niet gantsch vermoedlijck zijn, dat voortijds tusschen d'Asiatische en Americaensche Zee eenigh Land is geweest, dienende tot een wegh, om uyt Asia in America te koomen;  soo kan 'er doch maer alleen een kleyne Zee-enghte zijn, of oud-tijds geweest hebben, waer over de Menschen lichtlijck met geringe Vaertuygen konden geraecken.

	Op 't geen ghy,  Echter bevind men hier de Zee, daer se sigh op 't smalste vertoond, anderhalf honderd Duytsche mijlen breed. Hier moesten de Naekomelingen van Noach overgevaeren hebben, als se al de kortste Reys hadden gedaen. Want dat soo een groot stuck Lands van de Zee verslonden sou zijn geworden, is gantsch niet gelooflijck.

	My dunckt, liet Polylector hier op hooren,  dat ghy den voorgedaghten Milius geleesen, en sijne voortbrengingen seer wel
 
onthouden moet hebben; wijl ghy sijne gevoelens soo wel koomd uyt te drucken. Maer laet hem oock eens seggen, wie hem verseeckerd heeft, dat'er geen ander en enger wegh is tusschen Asia en America, als dien tusschen Tenduc en Mexico? Geheel Asia is noch niet bekend; veel min geheel America; jae van 't laetste maer alleen een kleyn gedeelte. Konden derhalven de noch onbekende deelen niet wel t'saemen stooten, of alleen sleghts door een geringe enghte van malkander afgesonderd zijn?  als in hun Rijck, moeten leven? d'Almaghtige heeft uytdrucklijck de Visschen van de verdelgingh uytgesonderd, als hy, noemende alles wat hy wou verderven, seght: Van den Mensch tot 't Vee, tot 't kruypende gediert, en tot 't gevogelte des Hemels toe; sonder van de Visschen gewagh te maecken: Welcke oock klaerlijck worden uytgeslooten in de woorden: Al wat eenen Adem des geests des leevens in sijne Neusgaten had, van al wat op 't droge was, is gestorven, Genes. vi. 7. vii. 21. 24. Maer wil hy alleen dus besluyten: Indien 'er geen Visschen nae toe konden swemmen, veel min konden 'er andere Dieren koomen, welcke noch Vleugelen noch Vinnen hebben? soo diend sulcks echter tot sijn ooghmerck niet; want de Visschen waren niet derwaerts geroepen.
 
Had God deselve uyt America nae Asia willen doen komen, 't sou hem niet ontbroocken hebben,  Van de Vlught en Schipvaert eens Americaenschen Wilden, door de Spaenjaerden seer quaelijck gehandeld, in volle Zee, enckelijck op een Balck; en hoe seven Engelsche, in een Schipje van maer drie lasten, uyt 't West-Indisch Eyland Bermut ter Vischvanghst vaerende, door Stormwind diep in Zee geworpen wierden; en eyndlijck, nae een seer grouwlijck-uytgestaene honger, alleen eenen der selve weer te land quam, heb ick gesproocken in 't eerste deel mijner gedaghte Curieuse Aenmerckingen, pag. 364. 291. Anderweegen, hoe vijf Engelsche, oock in een kleyne Boot uytgegaen om te visschen, door storm uyt West-Indien

aghter Schotland aangesmeeten wierden. Wederom, hoe seven Groenlandsche Wilde, met haer onnosel, kleyn, sleght t'saemgesteld Schuytje, door d'onstuymigheyd der Winden, tot in de Britannische Zee wierden gedreven, heb ick verhaeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Wereld, pag. 168.

	'k Sie nu,  seyde Honorius, hoe de Menschen uyt Asia in America hebben konnen komen. Maer hoe maecken wy 't met de Dieren, welcke, uyt Noachs Arck gegaen zijnde, al stracks weer in 't gedaghte America moesten geplant worden; wijlse d'Asiatische lught niet langh souden konnen verdraghen hebben? Indien America aen Asia vast was, soo kon men hier gantsch geen swarigheyd sien. Was 'er maer alleen een kleyne Zee-enghte tusschen beyden, men kon seggen, dats' 'er overgeswommen moghten zijn. Maer hoe is 't toegegaen indien 'er een groote Zee tusschen 't een en 't ander Gewest wierd gevonden?

	Sommige,  gelijck, niet sonder goede gronden, van veele waerschijnlijck werd vermoedet, soo hebbense dan door Europa een wegh gehad. Indien Asia en America t'saemen stooten, soo is dien wegh haer gereeder en korter geweest. Doe de menschen sigh in America ter neer stelden, kondense oock allerley Dieren meê daer gebraght, of derwaerts doen haelen hebben; soo niet Noach alreeds te vooren, door bevel, aenwijsingh en bestieringh Godts, de Gedierten, uyt dit Gewest gekomen, weer daer heenen had doen voeren, om dies te beeter te konnen leven en vermeenighvuldigen in een land, en onder de lught, diese gewoon waeren, en anderwegen niet soo wel met haren aert over een quam.

	d'overbrengingh (stelde Marinus hier tegens) der tamme en de Menschen dienstige Dieren in Schepen uyt Asia en America,  wil
 
ick niet als ongerijmd verwerpen. De Spaenjaerden, Engelsche en Hollanders hebben 't naederhand veelerweegen gedaen. Maer wie sou de wilde, verscheurende Beesten hebben willen of derven in haere kielen nemen? En tot wat eynd sou sulcks geschied zijn? wijlse Menschen en Dieren niet nut, maer schaedlijck vallen.

	Al weer Milii Bedencken,  Dat in America al de daer in geweest zijnde Gedierten door de Sondvloed vergingen, behalven de geene, welcke sigh in Noachs Arck bevonden, geloof ick, volgens 't uytgedruckte en klaere getuygenis der Heylige Schrift, nae de beschrijvingh van de Man Gods Moses, meer als eenmael met de kraghtighste spreeckwijsen herhaeld. Dat 'er naederhand weer Dieren in America zijn gekoomen, is ooghblijcklijck. Datse uyt Asia, 't Land haerer Behoudenis, nae America hebben moeten verreysen, is onloogchenbaer. Dat sulcks sou geschied zijn in Scheepen over een groote tusschen beyden leggende Zee, daer in maeckt men groote swaerigheden; en indien deselve voor gewightigh moeten gehouden werden,
 
soo stel ick vast, of dat America aen Asia hangd; immers gehangen heeft;  't Sal langh aenloopen, eerse dit bewijs sullen konnen leveren. Ondertusschen is my genoegh, dit te weeten, dat d'Almaghtige, die allerley slagh van Dieren tot Noach in d'Arck deed komen, gelijck wy te vooren uyt 't verhael van Moses hebben aengeweesen, oock door 't selve middel haer weer nae haer gewoon Land heeft konnen doen keeren, om daer van nieuws haere Geslaghten te vermeenighvuldigen. 't Waer beeter, dat wy wat meer ter oeffeningh braghten de noodige ons bekende dingen, als dat wy dus te vergeefs ons bemoeyden met de naevorsschingh van saecken, waer van wy doch geen seekere kennis konnen bekomen; en die, als wy deselve al uytgevonden hadden, van kleyne nuttigheyd souden zijn. De Menschlijcke vernuften zijn tot sulck een vermeetenheyd geraeckt, dat het schijnd, sy willen niet verborgens voor de Heere onse God meer laeten.

	Met de bygebraghte redenen,  seyde Marinus, kan ick my te vreeden houden, en daer meê d'ydele beuselingen van opgeblaesene Geesten den wegh eenvoudighlijck afsnijden. Te gelijck hebt ghy my doen gelooven, dat voor de Sondvloed al Vaertuygen in gebruyck waeren; soo dat mijn Gild ouder is, als ick tot noch toe geweeten heb. Ondertusschen evenwel vertrouw ick, dat de Schipvaerd der oude tijden, selfs doe men al groote Scheepen maeckte, niet weynigh gebrecklijck, en met groote gevaeren vergeselschapt was.

	De geene,  berightede Polylector, welcke sigh in 't begin, en oock al lang daer nae, op Zee begaven, zijn op deselve seer vertsaeghd geweest. Nauwelijcks derfdense sigh soo verr' van den Oever waegen; datse 't land uyt haer gesight souden hebben verlooren. Eer de naght aenquam, keerdense weer nae den Oever, om buyten gevaer op 't drooge te vernaghten: Maer als men nu meer en
 
meer de Zee gewoon wierd; als men bemerckt had, wat een Schip op deselve kon uytstaen, soo begon men oock 's naghts daer in te blijven; wat stouter aen te vaeren, en de bequaemste Jaertijd tot de Schipvaert waer te neemen. Van den tweeden der Slagtmaend tot den sevenden der Lentemaend gingen geene Kielen uyt. In de Handelingen der Apostelen,  cap, xxvii. vs. 9. werd geseghd, dat het nae de Vasten (te weten, der Joden in yeder Jaer, op welcke de Versoeningh des gantschen Volcks door de Hoogepriester in 't Heylige der Heylige geschiedede) sorgelijck was te vaeren: Welcke Joodsche Vasten ontrent onse Wijnmaend quam. Plinius schrijft, dat de Lente, wanneer de Zuydweste Winden de lught versaghten, de Zee opende voor de Zeevaerende. Maer tsederd derdehalf honderd jaeren heeft de Zeevaert een seer groote Sprongh gedaen; een dappere opgangh en voortgangh bekoomen: Waer van wy veellight hier nae by een andere gelegenheyd sullen konnen handelen.

	't Koomd my niet seer vreemd voor,  hebben 'er d'ervaerenheyd van. Dickmael vallen de woedende golven, verontrust geworden door verschricklijcke Winden, op haer aen. Blinde Klippen, verborgene Sandplaten, onguere Walvisschen dreygen haer niet selden een rampsalige ondergangh. Honger en dorst pijnigen haer nu en dan op een vreeslijcke wijs. Om nu niet te spreecken van de Zeero-
 
vers en andere boose menschen, die haer dickmael de dood, of 't geen noch arger als de dood is, de slaverny veroorsaecken.

	Buyten twijffel,  Echter is 't laetste op een bysondere wijs de Schoot des gevaers, waer in meer als duysend ongemacken te vreesen staen. Waerom oock de wijse Cato seyde, berouw
 
te hebben, dat hy oyt te Water een reys had aengenomen nae een plaets, daer hy te Land kon gekomen hebben. Even hierom willen de Reghtsgeleerde, wanneer yemand uyt een verr' afgeleegene plaets werd verdaghvaerd, en dat hy voor hem heeft twee weegen, d'eene ter Zee,  Al te groof is geweest, en is veellicht noch, den waen der Indianen in 't Koninghrijck Var (een gedeelte van Malabar), wijlse, volgens 't beright van Paulus Venetus lib. 3. cap. 25. geenen Schipper of Zeeman wilden toelaeten, om te zijn een getuyge voor 't Gereght: Oordelende, dat sulcke lieden waren van een vertwijffeld, op 't hooghste vermeeten en roeckloos gemoed; op welckers getuygenissen geen vasten staet te maecken was. Ondertusschen evenwel twijffel ick niet, of dit sou op veele onser rauwe Zeevaerers wel toepasselijck mogen zijn.

	d'oorsaeck,  Met mijne Maendgelden, en voorts met 't geen ick op een eerlijcke wijs in vreemde Landen kon winnen, heb ick spaersaem te werck gegaen. Vermits ick nu, door Gods genadige zeegen, soo veel heb oververgaederd, dat ick genoegh heb, om voortaen maetigh van de Renten des Hoofdgelds te konnen leven, soo ben ick voorneemens, my hier ter neer te setten, om (dus langh op d'altijd-woelende Zee geweest zijnde) nu oock eens de gerustheyd en vermaecklijckheyd van 't vaste Land te genieten; en meer gelegenheyd te hebben, om God te dienen en te dancken. 'k Wenschte, dat alle Zee-
 
vaerende soo deeden: Maer de meeste zijn gantsch anders gesind. Soo haestse van de Reys weer t'huys zijn gekomen, en de voet op 't Land hebben geset, moeten al haere verscheenene Maendgelden binnen weynige daegen in de handen der Herbergiers en Hoeren vallen. Dus blijvense, met verlies harer zielen, altijd arm; geduerigh vaerende sonder daer van wel te vaeren.

	Hebt ghy,  Sy danssen en waggelen als een droncken Man. Al haere wijsheyd werd verslonden. Doch roepende tot den Heere in de benauwdheyd diese hadden, soo voerde hy haer uyt haer' anghsten. Hy doet de storm stil staen, soo dat haere golven stil swijgen. Dan zijnse verblijd, om datse gestild zijn. Laetse voor den Heere sijne goedertierenheyd loven, en sijne Wonderwercken voor de kinderen der Menschen.

Psalm cvii, van vs. 23. tot 32.

	Waerlijck,  en seyde: Tot hier toe sult ghy komen, en niet verder, Job xxxviii. 8. 9. 10. 11. Gods onsienlijcke dingen, de Godlijcke eygenschappen, werden van de Scheppingh der Wereld aen uyt de Schepselen verstaan en doorsien; beyde sijn' eeuwige kraght, waer door alle dingen zijn geschaepen, waer van alle dingen haer beginssel hebben,

en Godlijckheyd; d'andere Eygenschappen der Majesteyt Gods, als goedertierenheyd, wijsheyd, regeeringh, e.s.v.; waer van de voetstappen en beeldnissen blijcklijck zijn in de Schepselen, Rom. I. 20. Maer gewisselijck, onder al 't geschaepene, waer uyt de gedaghte eygenschappen Gods worden verstaen en doorsien (de Mensch uytgesonderd) magh de Zee wel onder d'eerste worden gesteld.  vallen over en tegens malkander, hierwaerts en gintschwaerts; konnende onsen voet nergens vast setten. Al onse wijsheyd werd verslonden; wy weeten geen raed, geen middel meer t'onser reddingh. Gelijck dan oock niet weynige Scheepen koomen te vergaen, wanneer de Heere met sijnen Wind blaesd, Exod. xv. 10. de-
 
selve voortbrengende uyt sijne Schatkameren, Psalm Cxxxv. 7., en onvoorsiens op de Zee werpende,  De golven reesen op als hooge Bergen; ons Schip als meê nae den Hemel voerende, en schielijck weer als nae den afgrond neersendende. 't Slingerde soodanigh, dat niemand sigh op sijne Beenen overeynd kon houden. 't Roer kon niet meer geregeerd worden. De Seylen waeren al in den aenvangh tot flarden verscheurd. De groote Mast geraeckte overboord. Niemand kon den ander hooren spreecken; of 't geen bevolen wierd te doen verstaen, soo wey-
 
nigh als de Wercklieden aen Babels Thoorn. Met 't aenbreecken van de naght vermeerderde sigh de woede deeses raesenden Orcaens; en te gelijck de benaeuwdheyd onser Zielen. De Predikant sou 't openbaer gebed doen; doch door 't onuytspreecklijck gebruysch der golven en gedruysch der Winden kon niemand hem hooren: jae hy selver niet sijn' eygene woorden.  Maar even doe hield de Wind plotslijck op; jae oock, de Baeren bedaerden sigh buyten-gewoon schielijck. Flucks besightighdemen de Kiel, of se ergens een Breuck moght bekomen hebben, gelijck wy op 't hooghste vreesden; doch bevonden 't selve noch onbeschaedighd. Met een vrolijk hert wierd de Danckseggingh tot God gedaen; en nae dien tijd hadden wy geen tegenspoed meer op de Reys. Melchior Blum Americanische Reisebeschreibung pag. 21.

	In sulcke tijden,  merckte Juffer Honesta hier aen, wanneer God een vreeslijcke onstuymigheyd op de Zee werpt, is 't oock de reghte tijdt, om met de Discipulen in 't Schipje uyt te roepen: Behoed ons Heere! wy vergaen, Matth. viii. 25.

	'k Ben,  schoon 'er persoonen onder waren, die twintigh, vijfentwintigh, jae noch meer jaeren geduerigh op Zee hadden gesworven. De gedaghte drie daegen achter een viel 't Water,
 
als uytgegoten van den Hemel; slaende ons met sulck een kraght in 't aengesight, op de beenen, en voorts over al, daer wy ons niet gedeckt bevonden, dat wy seer swaere smerten leeden, even als of wy met Roeden waeren gegeeselt geweest. Boven maeten grouwlijck was te sien d'ontstoockene verbolgenheyd der Zee.  boven de Baixos de India, nae de Bancken van Madagascar, op 't gevaerlijckste oord des Weerelds, waeren gedreven, soo begon 't onweer te stillen, en de Son sigh weer te vertoonen: Waer op wy niet versuymden, weer Seyl te maecken, en op nieuws onse Reys te vervolgen. Eerste Reys van Joris Spilbergen in de Jaeren 1601. 1602. 1603. 1604. pag. 16.

	Van de kraght der Winden, begon Polylector, en der selver seer wonderbaere Uytwerckselen,  welcke anderweegen gevoeld worden. Geweldigh was de Wind, welcke eens vijftigh duysend Persiaense Besoldelingen om 't leven braght. Want sy, aen-
 
treckende om den Tempel van Jupiter Hammon te beroven, oock alreeds nae by gekoomen zijnde, en sigh neergeset hebbende om haer middaghmael te houden, wierden overvallen van een seer hevige Storm;  welcke in Braband, insonderheyd buyten de Stad Mechelen, geheele Huysen, Hofsteeden, Boomgaerden, en groote seer diep-gewortelde Boomen in meenighten om verr' wierp, of verre van haere plaets versettede. Die oock seecker persoon (even voor dit onweer uyt de gemelde Stad gegaen) in de hooghte opnam; een geheel half uyr weghs voortdroegh, en doe hem weer neersettede op 't hoofd, sonder de minste beschaedigingh sijns ligchaems, Weberi hunderd Quellen der Unterredungskunst, erster theil pag. 832. Maer noch geweldiger is geweest de verschricklijcke Storm over onse Landen in 't jaer 860, van welcke ick heb gehandeld in 't gedaghte eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 154.

	De geene,  deed Marinus hier by, welcke uyt China nae Japon vaeren, verneemen dickwils een geweldige Wervelwind, welckers kraght geene Scheepen konnen uytstaen; wijlse gelijck als in de lught opgenomen, en dan tegens den oever aengeworpen worden. Vliegeri Miscellan. pag. 39. 'k Heb eens yets gesien, 't welck ick
 
niet sou konnen geloven waaraghtigh te zijn, indien mijn eygen' oogen 't niet aenschouwd hadden; te weeten, dat een groote last van Aerde door een geweldige Wind in de hooghte opgenoomen, en op een Dorp gevoerd wierd. Daer de gedaghte Aerde uytgelight was, sagh men een diepe groote Groef,  vergeselschapt van een Noordenwind, aen d'andere zyde met een grooten drift afloopen, soo ontstaet 'er schielijck een hevige tegens eenworstelingh der Baeren, terwijl d'eene, voor d'andere niet weetende te wijcken, werden bewoogen tot een groote draeyingh; waer door 't tusschen-leggende onderschepte Water (sigh geweldigh gedruckt, en geen ontvlughtingh vindende) als een Pilaer of Bergh opgeset werd; dreygende de Zeelieden een onvermijdlijcke Schipbreuck; wijl 't Schip, door dusdaenighe Draeyingen onklaer geraeckt, met geenerley konst d'onmeedogenheyd deeser woedende Hoofdstof kan versetten. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 4. Divis. 2. cap. 5. §. 4.

	Vermits,  wierp Juffer Honesta hier tusschen, gewagh is gemaeckt van Orcanen, soo wenschte ick wel te weeten, wat daer meê gemeend word; of: Wat een Orcaen eygentlijck is!

	De geene,  antwoordede Marinus, welcke haeren loop nae Oost-Indien stellen, vinden voor haer geen gevaerlijcker plaets, als 't Africaensche Voorgeberght, genoemd Capo de bon' Esperance, of 't Hoofd der goede Hoop; wegens de verschricklijcke Stormwinden,
 
welcke sigh hier plotslijck verheffen. Waerom dan oock dit Gewest van sommige niet onbillijck de Stormhoeck word geheeten. Dit slagh van Winden draeghd by d'Indien-bevaerers de naem van Hercan, of Orcan. Maer d'aldervreeslijckste ontstaen hier gemeenlijck t'elckens om 't sevende Jaer, sendende niet weynige plotslijck van dit geweld overvallen wordende Scheepen nae den Afgrond. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht-schulen erster theil, pag. 625.

Orcanen,  waer uyt allerley Gewormt ontstaet. Daerenboven doet deselve verrotten al 't gewaed of de kleederen der Menschen, daer van nat geworden zijnde. Soo haest de Schiplieden seecker Wolckje verneemen, treckense sonder eenigh uytstel de Seylen in. Want als sulcks niet in der haast geschied, soo doet deese vreeslijck-onstuymige Wind al de daer van aengevallen werdende Scheepen nae den Afgrond vaeren. Bertii Geographia lib. 1. In d'Antilles voerense de benoemingh van Ouragan.

	Somtijds gebeurt het,  hernam Marinus, dat men, by seer helder we'er en stille Zee, aen den Hemel siet koomen een kleyn Wolckje, genoemd Ossen-oogh, weegens de gelijckvormigheyd tusschen dit en dat: 't Welck binnen een korten tijd schielijck groot werdende, soodaenigh een onweer verweckt, dat men, sonder schrick, daer van niet kan spreecken, noch daer aen gedencken. Ontrent 't gedaghte Hoofd der goede Hoop werd men deese vreeslijcke seldsaemheyd der Natuer meenighmael gewaer. Belangende de gestalte
 
deeser Caep,  soo haest wy de gedaghte Damp sien opgaen, met geswindheyd ons voor 't aanstaande geweld te verseeckeren, 't welck anders onweerstaenlijck is. Idem Michaëlides ibid. pag. 130. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 4. divis. 2. cap. 5. § 8. Hier nae sal ick spreecken van een ander slagh der Hoosen; en daer ontrent eenige sonderlinge my bejegende seldsaemheden verhaelen.

	Indien 't,  begon Polylector weer, voor de Scheepen gevaerlijck is, by 't ontstaen van sulcke Orcaenen op Zee te zijn, soo gaen oock de geene, welcke sigh op 't Land bevinden, in diergelijcke gevallen dickmael niet vry. Schoonse geen Schipbreuck lijden, soo geld het haer doch evenwel 't leven. In d'Arabische, Aethiopi-

sche, Lybische en andere Woestijnen, verneemd men dickmael een Orcaen met een Draeywind.  Somtijds verliep 'er wel meer tijds tusschen d'een en d'ander. Maer naederhand is 't gekomen t'elckens op 't tweede jaer. Jae, in een jaer heeft men deese schaedlijcke onstuymigheyd tot tweemaelen toe moeten uytstaen. Korts, nae dat de Heer Auber nae 't Eyland Gardeloupe was afgesonden, om daer 't Bevel als Stadthouder te voeren, zijn 'er binnen 't jaer drie sulcke Storm-onweeren geweest. Dit geweld der Winden, van d'Inwooners genoemd Ouragan, is soo grouwlijck, dat de dickste Boomen daer door van een gekloofd, en met de Wortel gantschlijck uyt d'Aerde weghgeruckt werden. De geene, welcke noch blijven staen, bevinden sigh van al haere groente beroofd.
 
Men siet geheele Velden t'eenemael verwoest; de Toppen en seer groote Steenen van 't hooghste der Rotsen afgebroocken, en in de Daelen neergestort;  door een natuerlijcke drift en ingevingh, met groote hoopen afvliegen van de Bergen, op welcke se gewoon zijn sigh t'onthouden; haer begeevende beneden in de Daelen; om in den tijd des Storms, diense bemercken te sullen aenkoomen, verseeckerd te mogen blijven, zonder in de Zee geworpen te werden. Eyndlijck, men kan weeten dat 'er een Orcaen sal ontstaen, uyt den voorheenen neervallende Regen; zijnde ter dier tijd bitter, en sout, gelijck 't Zeewater. Monsr. de Rochefort Descript. de l'Isles Antilles part. 1. chap. 23. §. 3. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht-Schulen erster theil pag. 626.

	Sulcke Orcanen,  of Travaden, liet Marinus sigh weer hooren, op de Kust van Guinea, hebben my eens in 't uyterste gevaer en in een ellendige ongelegenheyd gestelt. Van Capo Verde en Suulen, daer ick, als Commis, mijnen Koophandel had verright, wou ick nae 't gemelde Guinea zeylen; en begaf my derhalven in een kleyn Chaloupje, 't welk niet meer als twee of drie voeten boven 't Water hoogh was. 'k Had vijf Mannen by my. De Schipper, genoemd Droncke Claesje, had op verre nae de beste kennis der Zeevaert niet.
 
'k Was de tweede,  begonden haer eygen Water te drincken. Ernstig baden wy God om Regen; want 't was nu nae den Tijd der Travaden; anders heeft men, geduerende deselve, Water genoegh te verwaghten. Genadighlijck liet de Heere een Regen vallen; sonder welcke wy gewisselijck van dorst hadden moeten sterven. Wy spanden een Seyl
 
over 't Schip; wierpen 'er een Dieploot in, om in 't midden een Boght te maeken; en stelden 'er een Ton onder. Dus bequaemen wy middel tegens onsen Dorst:  Saegen echter een swarte Hoed leggen; en wat verder komende, een gestrandet Schip met gebroockene Masten: Oock een Elephant in de modder steecken. Buyten twijffel was hy van 't vaste Land daer heenen komen swemmen; 't welck maer alleen twee of drie mijlen weghs hier van daen leght; en daer wy oock aenquaemen. Hier wierd my indaghtigh een seer gevaerlijcke ontmoetingh, voor deesen my weervaeren. Eenige onser Maets seyden, dat hier somtijds Menschen-eeters sigh onthielden. Van daer weer in Zee steeckende, landeden wy eyndlijck t'Angola aan; soo dat wy tusschen de vijf en seshonderd mijlen weghs te verr' waeren gezeyld, door de verleydingh van ons valsch Compas. Van Angola voeren wy weer voort nae Guinea, daer wy behouden de voet op 't drooge setteden.

	Maer nu,  liet Honorius sigh hooren, moet ghy oock hier by voegen de gevaerlijcke bejegeningh, van welcke ghy gewagh hebt gemaeckt. Swaer en verdrietlijck valt het, in nood te zijn; doch niet onvermaecklijck is't, daer van te spreecken, wanneer men sigh daer uyt gereddet bevind.

	Voortijds,  hervattede Marinus hier op, had ick op de Kust van 't gedaghte vaste land, door een Travade, of Orcaen, Schipbreuck geleeden. Ick en eenige andere Mannen quamen 'er in de Boot noch levendigh af: Onder welcke oock was een Amsterdammer, genoemd Claes Kan. Aen land getreeden zijnde, wierden wy van de Swarten t'eenemael geplonderd; tot op de bloote Huyd uytgeschuddet, en gevangen gehouden den tijd van honderd daegen langh. Indien de by ons zijnde Opper-Commis, Sr. Jan Mols van Antwerpen (doch binnen Amsterdam woonende) voor deesen niet meer by haer
 
geweest waere, met haer Koophandel gedreeven hebbende, wy souden gewisselijck geen drie dagen levendigh zijn gebleven. Doe wy eerst aengetast wierden, sagh de genoemde Klaes Kan eenen der Swarte sijn Mes tegens een Boom slijpen met d'eene hand, terwijl hy hem met d'andere vast hield. Wees derhalven nae sijne keel; en vraeghde, door teeckenen, of hy hem de Strot wou afsnijden? De Wilde gaf door Tegenteekenen te kennen Neen; en streeck te gelijck met de hand over sijne borst.  Hy braght het tot onse Schipper, seggende: Sie daer een haghje, daer noch wat aen sit; doch 'k weet niet, waer van het zijn magh. Waer op dien roeckloosen Mensch gantsch heylloos dus uytvoer: Geef hier, als 't maer vleesch is, al waer 't van de Duyvel of sijn Moer. Flucks at hy deese kost, soo rauw alsse was, gantsch smaecklijck op. Echter kon hy hier door de dood niet ontgaan. Eyndlijck quam hier een Schip van de Heer Trip, 't welck ons, soo veel als 'er noch overgebleven waren, verlostede. De Lange Voyagie nae Guinea, pag. 24.

	Waerlijck,  seyde Juffer Honesta, 'k heb hier aenmercklijcke dingen hooren verhaelen, welcke mijne geheugenis niet lightlijck sullen ontvallen. Genoeghsaem kan ick nu by my selven afneemen, hoe vreeslijck het in de Scheepen gesteld is, wanneer de Heere onse God een verdervenden Wind verweckt, en een wervelwind op de Zee werpt. 'k Bemerck oock aen de Schipper, van wien ghy op 't laetste gewagh hebt gemaeckt, dat roeckloose lieden sigh, schoonse in diepe nooden en groote gevaeren zijn geraeckt, niet laeten tughtigen tot beeterschap, geen afstand doen van de boosheden, tot welckese haere mond of andere leden hebben gewend.

	Een grouwlijcken Orcaen,  begon Polylector weer, moet het geweest zijn, die in 't jaer 1602. in Oost-Indien, in 't vierde deel eener uyr tijds, jae noch minder, een streeck Lands van meer als
 
thien mijlen in de lenghte, en anderhalve mijl in de breedte, soodaenigh verwoestede, dat in deese seer groote ruymte niet een eenige Boom, niet een eenige Hut, niet 't alderminste Veldgewas was blijven staen. Rollingius de Elementis, pag. 157. 'k Voorsie genoeghsaem, dat sigh hier nae gelegenheyd sal opdoen, by welcke bequaemlijck sal konnen gehandeld werden van d'oorsaecken deeser vreeslijcke en soo schaedlijcke Onweeren; derhalven willen wy dese saeck tot daer toe uytstellen. Ondertusschen zijn 't alleen de Stormwinden niet,  seyden: Weynigh goeds hebben wy voortaen meer te hoopen, vermits wy de goede hoop voorby zijn gevaeren. Dus zeyldense voort tusschen Laurentii Eyland en 't vaste Land der Kust, die nae Mosambicq loopt. Hier leggen eenige Drooghten, genoemd Judia (waer van alreeds voor deesen eenigh gewagh is gemaeckt), ontrent vijftigh Spaensche mijlen van 't gemelde Eyland Laurentii, en tseventigh van 't vaste Land, tegens over 't Gewest Sofala, op twee-en-veertigh graden en een halve.

	Deese Drooghten (wierp Marinus tot naerder beright hier tusschen),  gemeenlijck genoemd Baxos de Judia, leggen ontrent half-weegen tusschen 't Eyland Madagascar en de Kust van Africa. De Ray Dictionarium Geographicum pag. 66. Meerendeel bestaen deese Klippen en Drooghten uyt enckel Corael, van swarte, witte en groene verwe. Seer gevaerlijck zijnse voor de Scheepen; en derhalven hebben de Schippers oorsaeck genoegh, om deselve nae alle vermoogen te vermijden. Niet weynige goede Kielen zijn tegens deese Rotsen onverwacht in stucken gestooten. Michaëlides de Navigat. pag. 111.

	Al die op 't Schip waren,  gingh Polylector voort, maeck-
 
ten gissingh, datse by deese Drooghten van Judia waeren gekoomen: Doch de Stierman, de hooghte der Son genoomen hebbende, reeckende, daer al voorby te zijn; en beval derhalven de Schipper, al de Marszeylen op te hysen, om reght toe reght aen nae Mosambicq te vaeren, wyl men sigh nu nergens voor behoefde te bekommeren. Veele Bootsgesellen, nevens sommige der Bevelhebberen, haere Kaerten naesiende, oordeelden, dat beeter waere, de Seylen op de rand te laten leggen, insonderheyd by naght; vermits se bemerckten, de gedaghte Drooghten, en derhalven 't gevaer noch niet te boven te zijn gekomen.  De Stierman wou echter gelijck hebben, begeerde niemands raed te hooren; beschimpte al d'andere voor onweetende in de Zeevaert, en beval, dat men sou doen 't geen hy geseght had, wijl hy wel wist hoe 't zijn moest.

	't Sal u veellight vreemd duncken,  viel Marinus andermael hier in, dat een Stierman sigh sulck een maght aenmaetighde; en dat al d'andere, tegens eygene veel beeter waerneemingh, hem gehoorsaemden. Derhalven staet hier te weeten, dat in dien tijd d'Indische Scheepen, van Portugal nae Indien, of uyt Indien nae Portugal vaerende, enckelijck wierden geregeerd nae 't hoofd en goedduncken der Piloten, of Stierlieden. Alles stond op en aen haer: en de Koning van Spaenje had uytdrucklijck bevel gegeven, dat men in alles haer moest volgen; sonder op eenigerleywijs haer tegens te spreecken. Doemaels wierden de meeste Scheepen verlooren door den hooghmoed der gedaghte Portugeezsche Stierlieden; welcke niet wilden schijnen, minder te weeten als andere; en alle van andere koomende raedgevingen opnaemen voor een tegenstand van haere bekoomene maght, en verkleyningh haerer aensienlijckheyd. Linschoten Itinerarium fol. 116. Naederhand heeft men deese haere Meesterschap vry seer ingetoomd.

	Op sijn gebod,  vervolghde Polylector, wierden al de Seylen in top geset; en men voer op sijn woord voort, tot ontrent middernaght toe; met een goede Wind, doch donckere Maen. Korts daer nae stietense midden op de Drooghten tegens een Klip van louter seer scharp Korael, soo dat 't Schip onder van een wierd gesneeden, even als of 't met een vlym waere gedaen geweest. De Kiel, en twee Overloopen van 't onderste, bleven op de grond staen. 't Overige boven-deel schoot, door de kraght des snellen loops en der wind, noch wat voort, maer geraeckte doe oock vast. Van 't gejam-
 
mer,  Sommige, de moed opweckende, volghden en hielpen hem. Over de tnegentigh sprongen 'er in; dies stack men van 't Schip af. Veele echter swommen 'er nae toe; selfs oock Vrouwspersoonen hielden sigh met de handen daer
 
aen vast. Dit veroorsaeckte gevaer, van al t'saemen te grond te sullen gaen: Waerom dan deese ongeluckige Aenhangelingen armen en handen wierden afgehouwen. Veele der geene, die sigh sonder geweer, en derhalven sonder middel van tegenstand te konnen doen, in de Boot bevonden, wierden 'er uytgeworpen, om deselve te verlighten. Doe se wegh voeren, ontstond in 't Schip, onder de sigh daer op bevindende,  Soo veelvoudigh waeren sijne smeeckingen, dat hy in Zee wierd geworpen. Ses uyren langh swom hy de Boot achter nae. Men hieuw hem met bloote Deegens nae de handen, op dat hy sigh niet aen de Schuyt moght vast houden; doch hy vattede eene der Rappieren aen, en liet oock 't selve niet los, schoon hem de hand alreeds by nae half af gesneeden was.

	Wat ellendiger Schouwspel was dit,  borst Juffer Honesta los! Waerlijck, soo een getrouwe Broederliefde, sulck een langhduerigen arbeyd tot reddingh des levens, immers tot uytstel des doods, had verdiend een barmhertige aenschouwingh der Aenschouwers deeses treurigen gevals.

	't Bewoogh haer oock eyndlijck,  gingh Polylector voort, hem weer in de Boot te neemen. Als nu deese uyt 't gebroockene Schip ontvloodene twintigh daegen langh ellendigh op de Zee hadden gesworven, quaemense noch aen land; daerse den Admirael en
 
't Volck van d'andere Boot vonden. Sommige der geene, die sigh noch op 't Wrack saegen, bonden eenige Plancken t'saemen, op hoop, datse op deselve noch misschien 't leven souden mogen behouden, doch van deese quaemen 'er maer alleen twee aen land. Niet meer als t'sestigh persoonen zijn in alles de Dood ontworsteld. d'overige meenighte is rampsaligh vergaen. Linschoten Itinerarium fol. 116. Welcke Schrijver getuyghd, beyde dese Broeders te Goa gesien te hebben.  't Geschiedede. Diego was onder de geene, die 't lot de dood had bestemd. Herman beminde hem soo vyerigh, dat hy voor hem; of, indien men deese verwisselingh niet wou toestaen, met hem wou sterven. Diego soght hem hier van af te trecken; hem voor oogen stellende den grouwel der Selfsmoord; hem biddende, te vreeden te willen zijn met 't welbehaegen Gods, die hem door 't lot tot de dood, en door de dood tot een beeter leven riep. Herman echter bleef by sijn opset; biddende en smekende, dat men hem in sijns Broeders plaets een Jonas sou maecken.

	Maer,  boertede Honorius, daer sal geen Walvisch gereed gestaen hebben om hem in te swelgen, en daer nae weer aen Land te werpen.

	Als de Heere onse God,  antwoorde Polylector, yemand behouden wil, soo ontbreeckt het hem aen geen andere middelen. Daer nae gingh hy aldus voort. Herman hield aen; insonderheyd oock voor een reden bybrengende, dat Diego, als d'oudste, 't Vaderlijck Huys veel dienstiger kon zijn als hy. Terwijl deese beyde dus twisteden, wien van haer sou sterven, op dat d'andere leefde,
 
wierd Cypriaen (ten Oversten gemaeckt) wegens dit uytstel verdrietigh;  Die, terwijl Herman op reys was, trouwlooslijck op sijne Liefste verliefde; haer wijs maeckte, dat sijnen Broeder om 't leven was geraeckt; en daer door te weegh braght, wijlse een seer groote begeerte had,
 
om in 't openbaer de Christlijke Godsdienst te mogen plegen, datse met hem wegh vlood. De Vader van Diego hier over ontroerd en op 't hooghste vertoornd, onterfde hem gantschlijck. Herman echter gaf hem,  nae de dood des Ouden, sijn volle gedeelte van de naegelaetene Goederen; blijvende getrouw sijnen ongetrouwen Broeder. Deed oock een seer treflijck Houwlijck, en leefde met sijn' Echtgenoot volkomen geluckigh. Jean Pierre de Camus le Pentagone Historique num. 1.

	Dit is,  seyde Juffer Honesta, een seer aenmercklijck Geval. Indien 't voorneemen niet was, insonderheyd de Zeesaecken te doen dienen tot de Stof deeser t'saemenspreeckingen, 'k sou my gantsch qualijck vergenoeghd houden met soo een ingedrongen Verhael; waer ontrent ghy sulck een haest hebt gemaeckt, als of ghy met een Haen over heete koolen had moeten loopen. Buyten twijffel zijn niet weynige gedenckwaerdige omstandigheden van u voorby gegaen.

	Indien ghy,  antwoordede Polylector, soo begeerigh zijt, om deese geheele seer aenmercklijcke Geschiedenis in al sijne deelen te weeten, soo sal ick u doen toekomen mijne byeen vergaederde en vertaelde Seldsaemheden der Liefde; waer in ghy alles wydloopigh sult konnen voorgesteld vinden.

	Wat my belanghd,  begon Marinus hier weer, 'k heb oock al ongeluckige Schipbreucken, en noch veel meer gevaeren van Schipbreucken uytgestaen. 'k Heb noch daerenboven by deese doodsanghsten door Stormwinden soodanigh een hongersnood moeten lijden, dat een spoedige levens-verliesingh door 't vergaen des Schips ons seer aengenaem sou geweest hebben. Als ick herdenck mijne rampspoedige Schipvaert uyt Brazil nae Franckrijck, en hoe gaerne ick doe alles wat ick had, de kleederen mijns ligchaems niet uytgeslooten, behalven 't geen enckelijck genoegh was tot mijne bedeckingh, had willen geven voor een dubbele stuyvers broodje, soo danck ick God van gantscher herten voor sijne genaedige en sonderlinge reddingh: Maer oock kan ick niet vermijden, my t'eenenmael t'ontroeren, wanneer d'uytgestaene nood my weer in geheugenis koomd, en deselve my alsoo vernieuwd werd.

	'k Had,  liet Honorius sigh hooren, by my selven een overlegh gemaeckt, dat wy onse Redenvoeringen souden hebben aengevangen met de verhandelingh der Wonderen en Seldsaemheden Aen; daer nae In; alsoo voortgegaan zijn tot de Wonder-gevallen Op de

Zeeën en andere Wateren: Maer 'k bemerck wel, dat onse Tongen sigh niet altijd binnen de paelen deeser orde sullen konnen of willen houden; wijl 'er al dickmael gelegenheyd sal voorvallen, om een buytensprongh, oock wel een sprongh van 't een in 't ander te doen: 't Welck echter onse Gespraecken niet onlustigh, maer dies t'aenmercklijker en vermaecklijcker sal maecken, eensdeels wegens de veranderingh;  andersdeels, om dat daer door somtijdts naerder beright en meerder light aen 't verhaelde sal gegeven werden. Voor ditmael hebt ghy door uwe laetst-voorgestelde woorden in my een groote begeerte verwekt, om te mogen hooren deese uwe weervaeringh. Immers, wy sullen by of op de Zee blijven. 't Sal oock soo qualijck niet voegen, dat wy aen een Taefel met goede Spijsen wat van hongerlijdingh handelen. Ten minsten, 't sal sigh beeter schicken, als in Hongersnood veel gewagh te maecken van een vollen Disch, en weltoebereydede leckere kost.

	Wel dan,  Niemand van ons beeldede sigh een voorspoedige Reys in, wijl ons al t'saem yet swaers op 't hert lagh. Al stracks moesten wy over gevaerlijcke plaetsen der Zee heenen zeylen, wegens d'onder een vermenghde Sandplaeten en Steenklippen; sigh uytstreckende meer als dertigh Fransche mijlen weghs. Seven geheele daegen aghter mal-
 
kander wierden wy van de golven gintsch en herwaerts gedreeven, met seer weynigh voorderingh, wegens de slappe wind. Dus gebeurden't ontrent middernaght,  Echter greepen eenige der onse moed, om alle vlijt aen te wenden tot levens-reddingh. 'k Was oock eenen onder deselve. Dus vielen wy aen't werck, en hielden 't Schip met twee Pompen noch boven, tot ontrent de middagh toe. d'indringingh des Waters was soo geweldigh, dat wy onaflaetlijck met alle maght moesten arbeyden.

	't Was hier, seyde de Heer Honorius, dum spiro, spero;  soo langh ick adem hael, hoop ick. 't Gingh met u als met een bynae verloorne, doch hardneckighlijck tegenstand doende Vestingh; waer binnen de Belegerde d'uyterste kraght, en de laetste bloed-druppel haers ligchaems te kost leggen, om de vyandlijcke (door de Poorten, of door d'opgesprongene Bolwercken, of door de geschootene Muerbreucken) indringende Beleggers af te drijven. De Bestormers van uw wanhoopigh Schip waren de golven, welcke door de Bres, of Barst, met geweld Storm liepen, om binnen te geraecken; doch oock met geweld wierden weerstaen, om haer niet te laten blijven op de Post, daerse sigh alreeds bevonden.

	Dit is, hervattede Marinus,  geen qualijck-gepaste Gelijkenis. En om d'overeenkomingh tusschen't een en't ander noch grooter te maecken, soo sal ick 'er by doen, dat wy in 't Strijden en Tegenstrijden gewaer wierden 't afbeeldsel van't geen koomd te vlieten uyt de gewondede ligchaemen der om de Zeege veghtende Besoldelingen; naementlijck, een roode bloedverwe; niet in een kleyne, maer in een seer groote meenighte; misschien meer als in een geheele Veldslagh vergooten werd.

	Wat's dit, vraeghde Juffer Honesta?  Waer quam soo veel bloeds, of deese seldsaemheyd van daen?
 
	'k Sal u, antwoordede Marinus, haest te reght helpen.  'k Heb al onse Voorvallen op deesen Toght in 't breede aengeteeckend; doch wil nu maer alleen kortlijck verhaelen d'aenmercklijckste dingen, om dies t'eerder tot d'andere voorhebbende saecken te mogen overgaen. Doe onse Timmerman 't Schip reght besightighde, bevond hy 't gantsch oud, en van de Wormen t'eenemael doorwroeteld. Echter wou'er de Stierman meê voort. Liet oock niemand aen land gaen, als eenige weynige, welcke liever in Brazil wilden blijven, als in sulck een gevaer steecken. Deese wierden met de Boot aengeset; en hy liet sulcks gewilligh toe, op dat de Voorraed, die niet seer groot was, dies te geduersaemer moght zijn. Hardneckighlijck wou hy nae Franckrijck; willende liever sijn leven in gevaer werpen, als sijn Schip, met de daer in zijnde hem toebehoorende Waeren, niet derwaerts brengen, om 't verhoopte voordeel van sijne Reys te mogen genieten.

	Gemeenlijck gaet het soo,  merckte Polylector hier op aen, dat de Gierige meer sorgen voor de bekleedingh des levens, als voor 't leven selfs: Daer nochtans 't leven meer is als de kleedingh, en alle Goederen des Weerelds. Om geld te mogen winnen, stellense sigh in doods-gevaeren: Daer se doch, wanneer se dood zijn, van 't geld geen voordeel konnen hebben. Dwaese Menschen zijn't, die seer veel in een Spel by setten, alleen op hoop van yet weynighs te sullen bekoomen.

	Doe nu,  dat wy yeder dagh wel honderdmael hadden moeten sincken, indien wy niet geduerigh, sonder eenige rust, aen de Pompen hadden gestaen. Met een onuytspreecklijcken arbeyd quaemen wy twintigh

Fransche mijlen weghs voort. Doe saegen wy een woest Eyland, waer van d'omkreyts ontrent een halve Duytsche mijl scheen te zijn.  Indien dit geschied waere, soo hadden wy een korte dood gevonden, en naederhand soo veel' ellenden niet behoeven uyt te staen.

	Seecker, viel Juffer Honesta hier in,  ghy weckt mijn verlangen dapper op, om te hooren wat u bejegend magh zijn. 't Moet, als men sulcker wijs spreeckt, ellendigh gesteld zijn geweest.

	Geduerigh, hernam Marinus, moesten wy Pompen:  Lightlijck kond ghy bedencken, wat voor een geweldige hitte wy hier moesten verdraegen, wijl wy de Son vlack boven 't hoofd hadden.

	Evenwel, viel Honorius hier in,  heb ik by een voornaem Schrijver geleesen, dat eenige Spaenjaerden door seecker Landschap van Peru treckende, niet weynigh verbaesd stonden, eensdeels, om datse onder den Evenaer Sneeuw saegen; jae selfs in soodanigh een
 
veelheyd, datse seer beswaerlijck over de Geberghten konden geraecken; andersdeels, en wel insonderheyd, wijlse soo een groote koude leeden, dat eenige der haere sommige Leeden haers Ligchaems afvrooren. Histor. General. Ind. lib. 4. cap. 126.

	Hier van,  berightede Marinus, kan ick niets met seeckerheyd seggen, wijl ick te Land niet veel onder de Linie heb gewandeld. Maer ter Zee wil ick u wel verseeckeren, dat ick geen Sneeuw sagh, geen koude gevoelde; maer wel een geweldigh-brandende hitte. 't Valt my echter niet swaer te geloven, dat in eenige Landschappen onder de Linie (insonderheyd als men, volgens de gewoonte der Zeevaert en Weereldbeschrijvers, daer onder betreckt alles wat binnen ses Graeden, of tnegentigh Duytsche mijlen, aan deese en geene zyde der selve leght) daer hooge Bergen werden gevonden, een taemlijck-harde koude sou konnen zijn, voornaementlijck by naght.

	't Is,  Reys des Bischops van Beryte pag. 70. Maer hoor nu oock Acosta spreecken, niet alleen van gemaetighdheyd, maer selfs van koude onder de Linie. Doe ick, seghd hy, nae Indien voer, had ick my, volgens den Philosophischen waen, ingebeeld, dat ick, onder de Linie Aequinoctiael komende, de groote hitte niet sou konnen verdraegen. Doch my bejegende reght het tegendeel. Want ick leed hier soodaenigh een koude, dat ik ter dier
 
tijd (doe in Lentemaend de Son in de Middellijn was) geweldigh nae de Sonne-straelen verlanghde. Ick en mijne Reysgesellen leeden hier groote koude,  daer wy hadden gemeend een onlijdlijcke hitte te sullen vinden. Daer is geen Landschap in de weereld gemaetighder, als onder de Linie. Echter gaet het niet overal gelijck. Nu is de lught in 't midden wonderlijck gemaetighd, gelijck by ons (in Spaenje): Dan geweldigh koud; als by de Potosianen; anderweegen seer heet, als by d'Aethiopiers en Maluchianen. d'oorsaeck, welcke hy hier van aenwijsd, konnen wy by een andere gelegenheyd verhaelen, en wat naerder ondersoecken. Laet ons voor 't tegenwoordige 't vervolgh der aengevangene ongeluckige Schipvaert hooren.

	De West-Suyd-Weste wind, begon Marinus weer,  waer door 't Schip sigh eenighsins weer opreghtede. Ter dier tijd stonden wy in een wanhopigh gevaer. Echter bleeven de gedaghte persoonen hardneckigh in haeren haet, sonder sigh te willen laeten bevreedigen. In tegendeel, soo haest wy ons uyt onse nood verlost bevonden, begondense, in plaets van God te dancken, tot slaegen uyt te breecken. Jae, 't geveght wierd soo hevigh, datse malkander bynae vermoord hadden.

	Een geringe verschillentheyd der gevoelens,  merckte Polylector hier aen, een oneffen woord, een quaelijck-opgevattede meeningh, veroorsaeckt al dickmael in veele een fellen haet, waer van boosheyd (immers meerendeel) den oorsprongh is. Deese snoode hertstoght, nijd, twist, toorn, en begeerte van wraeck. Maer gemeenlijck drincktse selfs 't grootste gedeelte van haer eygen gif in. Onder d'ondeughden, seght eenen, is haet en nijd d'oudste; hovaer-
 
dy de grootste; gulsigheyd de vuylste.  Een boos dingh is't, yemand te haeten, om dat men eenigh leed van hem heeft gevoeld, of ontfangen meend te hebben; en dit is een gemeen quaed; maer noch booser, yemand leed te doen, om dat men hem haet; en dit geschied oock daeghlijcks. Alderboosst, yemand te haeten, om dat men hem leed toegevoeght heeft; en dit is den boosen aerd van veele. De Heere Christus heeft de Christenen alle haet, nijd en tweedraght verboden. Ondertusschen werden deese snoode ondeughden onder geene Volckeren des Weerelds stercker en algemeener gevonden, als onder de soo genoemde Christenen.

	Eenige daegen hier nae,  Oock steldense hun besluyt in 't werck. Vermits nu meer andere haer wilden volgen, soo trock de Schipper, vreesende een al te swaere Vraght te sullen bekomen, sijnen Deegen uyt; keerde ons met geweld af, en dreyghde, te sullen afkappen d'armen van al de geene, welcke hem te naeby quaemen. Dus vonden wy ons midden op de woeste Zee, in een vol-water-loopend Schip; sonder Schipper, sonder Stierman, sonder Overste, sonder Boot, sonder hoop van levens-behoudingh. Echter braghten wy ons weer in gedagh-
 
ten onse eerstgeleedene Schipbreuck, uyt welcke d'Almaghtige ons genaedelijck had gereddet. Dit deed ons moed grijpen, om nae alle vermoogen 't sincken des Schips te vertraegen,  't Lagh soo gantsch dick op een, dat wy gewisselijck daer in hadden moeten blijven steecken, indien wy 't niet somtijds met Bijlen van een gehouwen, en alsoo 't Schip een wegh geopend hadden. Vermits nu dit Gras en de Zee een seldsaem en droevigh aensien gaf, soo meenden wy, in eenigh Moeras te zijn geraeckt; en dat veellight een of meer Eylanden ontrent ons moghten leggen: Doch als wy 't Dieploot uytwierpen, met een Touw van vijf honderd vademen lenghte, soo konden wy daer meê noch geen grond bereycken; en moesten derhalven wel geloven, dat wy op de Zee sworven. Dit Gras, of Kruyd, is geelaghtig, gelijck Hoy. De Blaederen zijn als die van de Wijnruyt, met eenige Besiën, en
 
lange Veeselen, waer mee't aen malkander hanghd. Anders is 't sonder Wortel, en dus drijft het op't Water. Oock sagh ick hier eenigh ruyght op de Zee swemmen, van een roode verwe; zijnde bynae de Hanekammen gelijckvormigh;  en seer schaedlijck wanneer men 't aenraeckt. Want soo haest men 't aentastede, swollen de handen op, met een vyerige ontsteekingh. Op wat voor een wijs dit Kruyd boven op de Zee sonder Wortel kan groeyen, is my onbekend.

	'k Heb, berightede Polylector,  en niet voor Water sou houden. 't Begind sigh te vertoonen op den twintighsten, en gaet geduerigh voort tot den vierendertighsten Graed; maeckende een lenghte van meer als tweehonderd Duytsche mijlen weghs; overal dick en vol, soo dat men gantsch groote aen malkander leggende Eylanden schijnd te sien. Men kan 'er geen Wa-
 
ter, door gewaer worden; en sonder een stercke Wind is 'er niet door te worstelen. Die nae Indien gaen, komen 'er niet by; wijl dan de Scheepen dighter by de Kust heenen loopen. Maer op de terugge-keeringh uyt Indien geraeckt men 'er in. Histor. General. Ind. lib. 1. cap. 16. Linschooten Itinerarium, eerste deel, cap. 95. fol. 142. Quirinus de Herb. terr. &. Mar. pag. 101. Gelhusii Geograph. pag. 111. 'k Had geseght, uyt verscheydene berighten, dat 'er, voor soo veel men weet, noch Land noch Eyland ontrent leght. Maer de Heer Thevenot, die op den aghtentwintighsten der Wintermaend des Jaers 1655. by dit Kruyd quam, schrijft, dit eene der Teeckenen te zijn, dat men sigh dight by 't Land van Indien bevind; jae niet verder als veertigh of vijftigh Fransche mijlen daer van daen is;  Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 325. Even 't selve beright geeft ons Melchior Blum, in sijn' Americanische Reise-beschreibung pag. 257.: Die, vermits'er een groote kalmte op Zee was, twintigh dagen langh moest suckelen, eer 't Schip, waer in hy voer, daer door kon geraecken: Geduerende welcken tijd hy gelegenheyd genoegh had, om nauwkeurigh op 't selve aght te slaen, en alles vlytigh aen te mercken.

	Is, vraeghde Honorius, soo een geweldigh-groote meenighte van Kruyd gantschlijck sonder gebruyck voor de menschen?  Is 't maer alleen voor onnut Ruyght te houden?

	Neen gewisselijck, antwoordede Polylector.  Piso, Histor. Natur & Med. Ind. Occident. fol. 266. Michaëlides de Navigat. pag. 97. Welcke laetstgenoemde Schrijver getuyght, dat seecker Bootsgesel
 
een kleyn Vaetje met dit Sargazo vulde, Zee-water daer op deed, en 't selve soo meê nae huys braght.  wijl 't van de wind beweeghd zijnde, gintsch en herwaerts drijft; laetende sigh nu hier dan daer sien. 't Werd gequeeckt en onderhouden van eene daer rondom sweevende voghtigheyd. De daer aen zijnde Steel is somtijds vijftigh voeten langh. De blaederen staen vier of vijf Palmen ('t sullen groote Palmen, of spannen zijn) boven 't Water; sigh tot deese hooghte uytbreydende over d'oppervlackte: Door welcke uytbreydingh der Blaederen de swaerte van de Steel 't Kruyd niet kan doen sincken. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 1 cap. 2. § 7. Gelhusii Geographia pag. 232. De Heer Thevenot, op de voor heenen aengewesene plaets, houd het daer voor, dat dit Kruyd in meenighte groeyd aen de Klippen in de Zee; doch door een Stormwind daer afgeruckt zijnde, dus op 't Water koomd te drijven.

	Laet nu, seyde Juffer Honesta, onse Vriend Marinus weer voortgaen, om uyt deese moeylijcke Gras-Zee te geraecken.  'k Wil vertrouwen, dat sijne tegenspoeden nu haest een eynd sullen krijgen. 'k Heb alreeds soo veel gehoord, dat ick geerne mijn Zegel sou willen hangen aen 't Fransche Spreeckwoord; luydende: Daer is geen beeter leven als t'huys te blijven, en kool in sijnen Hof te planten.

	Al de tot noch toe verhaelde ongevallen onser Reys, hervattede Marinus weer, zijn gelijck als Roosen tegens de Doornen, welcke wy daer nae moesten gevoelen:  Sijn maer den aenvangh der Nood, die ons noch stond uyt te staen; en alleen 't Voorspel van een jammerlijck, echter noch voor my en sommige andere Bly-eyndend' Treurspel.
 
Nae dat wy door dese Mos-aghtige Zee waeren gesuckeld, vreesden wy niet weynigh voor Zee-rovers; derhalven wy ons Geschut en ander Geweer, klaer maeckten, tot tegenstand. Maer even hier door ontstond ons weer een nieuw Onheyl. Want als onse Constapel, of Busschieter, 't natgewordene Buskruyd by 't Vyer had geset, om te droogen, liet hy 't soo langh daer by staen,  Echter vergaederden wy op 't vlytighste dit t'saemenschraepsel; deelden 't getrouwlijck onder malkander uyt, en maeckten'er een Bry van, swarter en bitterder als Roed. Lightlijck kond ghy bedencken, wat voor een aengenaeme leckerny dit zijn moest. Die nu noch eenige Meirkatten of Papegayen hadden, verschoonden deselve niet meer, maer doodedense en atense; gelijck d'andere alreedts te vooren hadden gedaen.
 
	Wat! borst Juffer Honesta hier los;  Meirkatten, dat vuyle goed, gegeeten! Op sulcke Gereghten wou ick niet gaerne te gast gaen.

	Ick oock niet,  liet Polylector hier op hooren, als ick wat anders bekoomen kon; insonderheyd niet, als ick aen een Tafel kon sitten, voorsien met soodanige goede Spijsen, als 't u geliefd heeft, hier voor ons te doen opdisschen. Evenwel was dit noch al vry lecker gesmuld, en Martens-avond gehouden, in vergelijckingh der dingen, welcke andere, in hongersnood, hebben genuttighd.

	En oock wy, gingh Marinus voort.  Sommige koockten stucken uyt de huyd des Diers Tapiroussou; doch te vergeefs, wijlse oneetbaer-
 
hard bleven. Andere briedense op koolen: deeden 't buytenste verbrandede met Messen daer af; en dan kondense deselve noch knauwen. 'k Had, voor mijn deel, twee Schilden van deese Huyden meê uyt Brazil genoomen, om deselve voor een Rariteyt in Franckrijck te brengen: Doch sy moesten my nu hier dienen tot tegenstand des alderwreedsten vyands, de honger.

	Eer ghy voortgaet, seyde Honorius,  moet ghy my kortlijck bekend maecken, wat Tapiroussou voor een Americaensch Gediert' is?

	't Is, berightede Marinus, 't gemeenste Wild in Brazil.  Seer hoogh aghtense haer, weegens de Huyd. Soo haest se deselve hebben afgevild, snydense 't ruggedeel gantsch rond; droogen 't in de Son, en maecken 'er dus Schilden van, so groot als de Boodem van een taemlijck Vat. In haer' Oorlogen stellense deese Schilden tegens de Pijlen haerer vyanden. Want door 't gedaghte droogen in de Son, werdense soo hard, dat'er geen Schight, schoon met alle maght van een sterck-gespannene Boogh afgeschooten, kan doordringen. 't Vleesch heeft de smaeck van dat der Ossen. Lerii Schiffahrt nach Brazil, cap. 11. fol. 154. Glimmerus de Animal. Americ. pag. 206.

	Indien ghy, pastede Juffer Honesta hier op,  soo geluckigh waert geweest, dat u 't vleesch van dit Dier had mogen gebeuren, in plaets van de gedrooghde yser-harde huyd te knauwen, 't sou u gewisselijck meer Voedsel en beeter kraght hebben gegeeven.

	Wy souden, vervolghde Marinus weer,  ons noch seer wel te vreeden hebben gevonden, indien wy maer genoegh van deese Schilden hadden mogen aentasten. Dit Le'er smaeckte ons als 't op den Rooster gebraedene Swaerd eens Varckens; want een reghtschaepene honger maeckt alles goed en soet. Vermits nu de Proef deed
 
sien, dat deese Huyd eetbaer was, soo hieuwen wy al de gedaghte Schilden met Bijlen en ander snijdende Wercktuygen in stucken; deselve wel vlijtigh bewaerende. Elck droeghse by sigh in sijne Dgiesacken, wijlmense nergens anders vertrouwde seecker te zijn. Geenen Gierigaert kan sijne Kisten vol Goud liever hebben, als wy deese kost deeden.

	't Gingh, viel Polylector hier in,  met u en uwe Reysgenooten in 't Schip, gelijck met d'Inwoonders binnen Jerusalem, in de laetste Beleegeringh deeser Stad; welcke (niet anders hebbende) ter spijs gebruyckten't Le'er der Gordelen, Schoenen en Schilden. Josephus de bell. Jud. lib. 7. cap. 7.

	Op deselve wijs, gingh Marinus voort,  Hy wierd, gelijck de voorheenen gestorvene, in de Zee begraven. Wy vergaeten hem dies te lighter, om dat wy hem niet van nooden hadden. Want indien ons ter dier tijd een Zeerover had bejegend, wy souden ons niet in 't alderminste hebben willen verweeren. In tegendeel wenschteden wy van gantscher herten, dat ons dit ongeluckigh geluck had mogen gebeuren, als wy maer alleen in onse Dienstbaerheyd brood voor den honger hadden mogen krijgen. Op onse geheele Reys wierden wy niet meer als een eenigh
 
Schip van verre gewaer; 't welck wy, ter oorsaeck van onse uyterste afgematheyd, niet vermoghten aen te doen. Als nu oock de voorheenen gedachte Schilden waeren verteerd, nevens al 't Le'er der Wambaisen, d'overtrecksels der Kisten, en alles wat wy hadden konnen vinden, om eenighsins den honger te stillen; immers, om niet gantschelijck van honger te sterven, soo meenden wy, dat nu gewisselijck ons eynde was gekoomen. Echter leerde de Nood ons noch een andere konst.  heeft

Quintiliamus, Declamat. 12. uytgeroepen: Wel ons in tijd van Pest! Wel ons in tijd van Oorlogh! Maer wee ons in tijd van Honger; d'aldergrouwelijckste nood, en't aldergrootste jammer! Onse verdertelde leckertanden, welcke bynae niet weeten watse eeten willen; onse overdaedige Brassers, die yeder dagh of te gast gaen, of gasten hebben; die, schoon maer Burgers, dickmael geringe Burgers, hedensdaeghs de Kost,  waer meê men voortijds Vorstlijcke Persoonen onthaelde, in haere Maeltijden te sleght voor haeren Disch aghten, moesten sigh eens in sulck een gelegenheyd bevinden; op datse leerden, oock de gemeenste Spijsen in waerde te houden, en met deselve dankbaerlijck sigh te vergenoegen. Dat de vroome Melanchthon nu eens onder ons was, met hoe veel meer reden sou hy mogen seggen, 't geen hy al in sijnen tijd seyde, doe 't op verre nae soo groof niet gingh als nu: Dat wy ons arm, en sieck, in de Hel eeten en drincken.

	Ons ongeluck, hervattede Marinus,  soo is 'er echter noch yets, 't zy Kruyden, Gras, Le'er, Huyden, Parcament, of andere dingen, daer eenigh sap in schuyld, en derhalven noch op eenigerley wijs tot voedsel kan dienen, hoe weynigh 't oock zijn moght. Ten minsten heeft men 'er soet Water in Regenbacken of Putten. Maer nu was 't in ons Schip daer toe gekoo-
 
men, dat wy niets met allen meer hadden, als alleen Brazilien-hout,  Eenen der laetstgenoemde Vogelen had ick noch overigh behouden, bovenmaeten schoon van Vederen, en soo groot als een Gans. Hy kon alreeds veele woorden gantsch eygentlijck naesnappen. Seer sorghvuldigh had ick hem vijf daegen langh sonder spijsgevingh bewaert; maer doe moest hy den wegh van al d'andere gaen. Ick doodede hem by naght, opdat
 
hy my niet gestoolen moght worden, en ick at met eenige mijner vrienden drie of vier dagen van sijn Vleesch. Niet 't alderminste van deese Vogel wierd wegh geworpen, als alleen de Vederen. 't Ingewand, de voeten, klauwen, jae selfs de kromme Snavel gingh smaecklijck op, als een lieflijcke Delicates. Naederhand berouwde my boven maeten seer, dat ick hem niet had laeten leven: Want eyndlijck wierd de maet onser ellenden eenmael vervuld.  Ondertusschen, terwijl wy hier op Ancker laegen, quaemen sommige Visschers nae ons toe; van welcke wy eenige Eetwaeren soghten te koopen: Doch sy, waenende dat wy de spot met haer dreeven; en vreesende, dat wy haer eenigh leed souden willen toevoegen, weecken af. Wy dwongen haer, door 't dreygen met ons Geschut, stil te moeten houden; en vielen met geweld in haere Schuyt; doch vonden niet anders, als eenige stuckjens brood. Eenen onder haer, siende dat wy op 't alderuyterste uytgehongerd waren, toonde sigh soo onbarmhertigh tegens ons, dat hy voor een
 
kleyn sneedje, 't welck men voor twee duyten had konnen koopen, twee Realen van my begeerde. Stracks hier nae quaemen sommige met de Boot van ons uytgesondene weer aen boord, met de gekoghte Voorraed. Lightlijck kan men bedencken, hoe gantsch begeerigh deselve aengetast wierd. Doe zeylden wy geduerigh op Roschel aen; doch wierden onderweegen gewaerschouwd, dat sigh Rovers op de Kust onthielden. Wy (nu ten laetsten soo veel benauwde gevaeren ontworsteld zijnde) wilden ons niet wreeveligh in een nieuw werpen. Want nu wy kans saegen, om eeten te konnen krijgen, was in ons gantschlijck vergaen de lust, om Zeeschuymers te moogen ontmoeten. Voeren derhalven noch dien selven dagh (den vijfentwintighsten der Bloeymaend) nae seeckere Haven in Neder-Britannien, genoemd Blavet;  daerenboven oock saegen, dat wy, door kraghtloosheyd, onse voeten nauwlijcks konden voortsetten, soo versorghdense ons van goed onderhoud: Maer waerschouwden ons oock getrouwlijck, dat wy in 't eerst de Maegh niet souden overlaeden: In tegendeel ons raedende, onse kraghten allenxen te verquicken door weynigh Spijs op eenmael te nuttigen; en dat maer alleen sulcke Spijsen, welcke light te verdouwen waeren. Hier toe preesense ons aen Hoendernat, Geytenmelk, en diergelijcke dingen; op dat onse Maegen, allerley kost ontwend zijnde, sigh met verdragh weer tot deselve moghten gewennen; oock de t'saemgekrompene darmen sigh saghtlijck weer verwijden, en alsoo tot voorige staet geraecken konden.

	Dit was, seyde Polylector, een seer goeden raed:  Anders had het u wel mogen gaen gelijck veel andere verhongerde; welcke uyt d'alderellendighste hongersnood verlost zijnde, de dood, diese in 't Vasten niet hadden konnen vinden, door 't eeten over sigh haelden. Als de Stad Leyden (in 't Jaer 1574. door de Spaenjaerden belegerd zijnde) d'uyterste hongersnood had geleeden, quam de seer wonderlijcke Verlossingh, door een sonderlingh bestier des Alderhooghsten; waer van de geheugenis altijd by ons versch moest blijven; wijl doemaels aen 't verlies of de behoudingh deeser Stad 't verlies of de behoudenis van geheel Holland; en by gevolgh van
 
den geheelen Staet hingh. Doe nu de Voorraedscheepen op 't alderonverwaghtste over 't land (d'Almaghtige buyten vermoeden,  d'overige aght, die met de hooghste moeyte en quellingh sigh van 't eeten onthielden, alleen t'elckens om 't tweede of derde uyr vijf of ses beeten spys nuttigende, en alsoo allenxen de Maegh en Darmen tot d'ontfanging der selver gewennende, gevoelden sigh nae vier of vijf daegen t'eenemaal hersteld, en in goede gesondheyd; behalven datse eenige weecken langh haere kraghten vry swack bevonden, en met eenige Hoofdswijmelingh gequeld waeren. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 149.

	Soo gingh 't oock met ons, vervolghde Marinus.  De geene, welcke sigh droegen nae den aen ons gegevenen raed, is 't seer wel geluckt. Maer 't tegendeel gebeurde de Schiplieden; die terstond
 
haeren Buyck met allerley spijsen opvulden. Thien van de twintigh der selve, welcke levendigh aen Land waeren gekoomen, zijn stracks gestorven. Ons belangende (die op deesen Toght niet voor Scheepsvolck, maer voor Reysigers hadden gevaeren), wy gingen in America t'scheep, t'saemen vijfthien in getal. Zijn oock alle in Franckrijck behouden aengeland, en daer levendigh gebleven; alhoewel wy op onse aankoomst uyt niet anders als Huyd en Beenderen bestonden; schijnende waerlijck doode ligchaemen van lieden die langh sieck geweest waeren: 'k Sou bynae geseghd hebben,  dight toe gedeckt met eenige oude lompen: Dan Eyer-doyeren daer onder geslagen, en soo weer op 't vyer geset. Dit koocket aten wy met lepelen, even gelijck als dun-
 
ne Bry. Vastlijck vertrouw ick, dat wy, indien deese Artzeny ons niet waere bekent gemaeckt,  overviel ons al t'saemen een nieuw onheyl. Plotslijck vergingh ons 't gehoor en 't gesight. Met seer groote ontsteltenis vreesden wy, dat wy gantsch blind en doof souden blijven. Doch vermits veele seer treflijcke Genees-geleerde en andere voornaeme Mannen onophoudlijck ons quaemen besoecken, soo wierden wy ten vollen weer hersteld. Wat my belangd, nae een maend tijds sagh en hoorde ick weer als voorheenen. Echter heb ick naederhand geduerigh een swacke Maegh behouden. Lerii Schriffahrt nach Brazil und Historia der Inwohner Americae, cap. 21. 22. fol. 264. seq.

	Waerlijck mijn Vriend,  liet de deughdsaeme Juffer Honesta sigh hooren, de bejegeningen uwer Reys uyt America nae Franckrijck zijn geweest een ongeluckige keeten van aen malkander-geschaeckelde onheylen. Waerlijck hebt ghy op d'ellendighste wijs gewandeld in 't Dal der schaduwen des doods. Waerlijck hebt ghy soo een geruymen tijd langh gehad reynigheyd der tanden, tot 't alderjammerlijckste Jammer voor de Maegh. Maer waerlijck heeft oock de goedertierenheyd des Heeren uw Ziel noch opgewonden gehad in't Bondelken der Levende; u behouden in den tijd des Hongers, en u soo langh doen bestaen sonder Spijs-genietingh. 'k Hoop en wensch, dat hy u voortaen 't goede sal doen sien, en u versadigen met sijn heyl.

	Van verscheydene seer grouwlijcke Hongerlijdingen, seyde Polylector, in veelerley Gewesten des Weerelds,  soo in voorgaende als in onse tijden, heb ick voorbeeldlijck gehandeld, met ondermengingh van een goed deel vry aenmercklijcke seldsaemheden, en verschricklijcke Wondergevallen, in mijne Curieuse Aen-

merkingen der bysonderste Oost- en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, eerste deel, pag. 290. en vervolgens. Tweede deel. pag. 813. en de volgende. Derde deel, pag. (92.) Groot Historisch Schouwtooneel, eerste deel, pag. 354. Groote Historische Rariteyt-kamer, eerste deel, pag. 550. Tweede deel, pag. 316.  Historische Oceaen van pag. 224. tot 234. Franckrijcks Kercklijcke en Weereldlijcke Staet, pag. 343. Voornaementlijck op veele plaetsen mijner Geheele Weereld, in haer sonderlinghste en uytgeleesenste gevallen, voorgesteld tot een Historische Kronijck der Kronijcken. In de Bladwijsers kan men op 't woord Honger, of Hongersnood, de plaetsen naesien. 'k Sou hier noch kortlijck byvoegen een ander Geval van Scheeps-hongerlijdingh, met dat van Marinus al een groote overeenkomingh hebbende: doch 'k laet my voorstaen, dat de Vrienden, insonderheyd Juffer Honesta, van deese stof al sat sullen zijn.

	Neen, gaf deese tot antwoord;  van honger kan men niet sat worden. Hard en bitter valt het, swaeren honger te moeten lijden: Evenwel verbitterd 't verhael daer van niet 't gehoor en d'opmerckingh der geene, die alles tot een nuttigh gebruyck weeten aen te leggen. Veel meer werd hier door 't hert opgeweckt om God te dancken, dat hy ons tot noch toe voor deese ellende heeft bewaerd; gevende ons niet alleen Brood tot noodwendigh onderhoud, maer noch seer veel tot ons Brood, t'onser verlustigingh: En sijne goedertierenheyd te bidden, ons voortaen genaedelijck te willen behoeden voor deese swaere Plaegh; eene, en wel de vreeslijckste, sijner vier boose Gerighten: Welcke onse baldadige en overdaedige dertelheyd; onse schandlijcke veraghtingh der goede Gaven Gods; onse vermeetene leckerheyd meer als duysend mael verdiend heeft.

	Wel dan, hernam Polylector,  Hy selver, met d'overige weynige Soldaten, gingh van daer t'Seyl; voorneemens zijnde, weer te keeren met meer Volck en allerley
 
Voorraed; om sigh gantschlijck hier ter neer te stellen. Korts daer nae vatteden deese Krijghskneghten een onwil op tegens haeren Bevelhebber; uytbarstende tot een vollen oproer. d'oorsaeck was, om dat hy eenen uyt de haere had doen ophangen; en eenen anderen, genaemd Lachere, op een Eyland verbannen. 't Quam soo verr', datse Aubert dood sloegen, en eenen nieuwen Hoofdman verkoosen. Daerenboven haeldense de gebannene Lachere weer by haer. Vermits nu haeren Voorraed begon te minderen, en sy uyt Franckrijck geen tijdingh kreegen, dat meer Volck en levensmiddelen tot haer souden koomen, soo beslootense, by tijds een Schip te willen bouwen;  daer nae haere Schoenen aen. Met deese ellendige kost soghtense haer leven uyt te recken, soo langh haer mogelijck sou zijn. Niet alleen de Honger, maer oock de Dorst plaeghde haer seer deerlijck. Eenige beproefden, ofse Zeewater souden konnen drincken: Maer behalven dat hier door de keel ontstoocken, en gelijck als brandende wierd, soo veroorsaeckte sulcks hier oock een Darmsnijdingh:
 
Welcke pijn,  boven soo veel andere ellenden, haer jammerlijck martelde.

	Voor ons, viel Marinus hier in, die van der Jeughd op de soete Wateren, of andere Drancken, gewoon zijn, vallen de soute ondrinckbaer; en schaedlijck voor onse Natuer. Doch 't schijnd, dat men van jonghs af sigh daer toe sou konnen gewennen, sonder eenigh quaed daer van te lijden; gelijck Mithridates sigh had gewend tot 't nuttigen van Vergif.

	Of liever, merckte Polylector hier aen,  tot 't gebruyck van Tegengiften, om niet vergeven te worden. Waer door eyndlijck, doe hy sigh selven geerne aen kant had geholpen, 't gif op hem geen vat kon vinden. Doch 'k wil u in uw begonnen Gespreck niet ophouden.

	Doe ick, hernam Marinus,  Deese Indianen (op dat ick nu koom tot de saeck, waerom ick in 't verhael van Polylector ben gevallen), scheenen Zeewaeter tot Dranck te gebruycken. De reden, welcke dit vermoeden in ons veroorsaeckte, was, datse de by haer zijnde jonge kinderen uyt de Zee te drincken gaven. Le Maire Spiegel der Australische Navigatie fol. 35. Buyten twijffel soudense
 
de gedaghte haere Kinderen geen Zeewater gegeven hebben, indiense niet gewoon waeren geweest, 't selve voor haeren dorst te nuttigen.

	Deese Australische Reysbeschrijvingh,  doch wel Visch-Angelen. Sommige hadden 'er haecken van Paerlemoer aen; andere van swart Been; of van de Schild der Schildpadden. Haere Touwen waeren fraey genoegh; en wel soo dick als een Kabeltouw; gemaeckt van bynae sulck een Stof, als waer van de Vygekorven in Spaenje werden bereyd. Voorts seght deese Schrijver: Sy droncken sout Water uyt de Zee, en gaven 't oock haere jonge Kinderen te drincken. Journael van Willem Cornelisz. Schouten, pag. 107. des Drucks t'Amsterdam, aghter de Voyagie van Joris Spilbergen, Anno 1648.

	Dus kan,  liet Honorius sigh hooren, de gewoonte de Natuer veranderen, of als tot een Natuer werden. Maer gelief nu voort te gaen in 't verhael der weervaeringen van d'op Zee zijnde hongerige en dorstige, sonder spijs of dranck te hebben.

	Sommige deeser ellendige, vervolghde Polylector, droncken haer eygen Water; en bevonden sigh beeter daer by.  Doch vermitsse noch Spijs noch eenige Voghtigheyd nuttighden, soo kon-
 
dense oock niet soo veel lossen, als genoegh moght geweest zijn voor haeren dorst. Boven deese plaegh van d'uyterste honger en dorstlijdingh ontstond haer noch een ander gevaer. Want haere kleyne Schuyt wierd aen alle kanten leck; en sy waeren niet maghtigh genoegh, om al 't inloopend Water uyt te scheppen. Tot vergrootingh haerer ellende gebeurden 't, dat een Zee-golf,  vermitsse den honger niet langer konden uytstaen. In deese hooghste nood begonden eenige voor te stellen, dat het beeter was, door de dood van eenen alle te behouden, als datse gesaementlijck dus ellendigh vergingen. Eyndlijck wierd beslooten, dat 't Lot eenen sou aenwijsen,om te sterven, en sijn vleesch te doen dienen tot spijs voor d'overige. 't Viel juyst dien Lachere te beurt, diese, in haer oproer, hadden gehaeld van 't Eyland, waer op hy, om sijner misdaeden wil, gebannen was geweest. Dus wist de Godlijcke gereghtigheyd hem te vinden.

	Dit maeckt my, viel Juffer Honesta hier in,  indaghtigh 't geen de Heere onse God spreeckt by den Propheet, van de godloose: De vliedende sal onder haer niet ontvlieden, noch d'ontkomende onder haer behouden worden; Al verberghden sy haer van voor mijn oogen in den grond der Zee, soo sal ick van daer een Slangh gebieden, die salse bijten. En al gingense in gevanghnis voor't aengesight haerer vyanden, soo sal ick van daer den Swaerde gebieden, dat het haer doode, Amos ix. 1. 3. 4. Indiense al 't een onheyl ontkomen, soo sal haer doch een ander veel swaerder, of afschouwlijcker, treffen.
 
	Niet langh,  gingh Polylector weer voort, wierd sijne Slaghtingh van d'andere uytgesteld. 't Warme bloed dronckense. Daer nae deeldense 't Vleesch by stucken onder haer uyt; met een seer nauwe toesight, dat d'eene doch niet meer als d'andere moght bekoomen. Hier meê onderhieldense sigh een wijl tijds, tot dat d'uyr haerer verlossingh uyt deese ellende gekoomen was. Want eyndlijck naerderdense de Kust van Bretagne; daerse een Engelsche Barck vonden. De daer in zijnde Engellanders begaven sigh in deese rampspoedige Schuyt; en vonden de Francoisen op 't laetste punt van den geest te sullen geven. Doch door Spijs en Dranck verquickt geworden zijnde, quaemense noch levendigh aen land. Adelarii descript. Floridae pag. 29. Beauchamp Histoir. divers. pag. 403.

	Al dickmael is 't gebeurd,  De Vingeren der handen en de Teeën der voeten waeren hem een seer leckere knabbelingh, een lieflijcke kluyvery. Als 'er nu thien dus verslonden waeren, en d'overige vier bemerckten, dat nu de beurt haest aen haer sou koomen, soo soghtense middel, om te moogen ontvlieden; en 't is haer oock geluckt. Wassenaers Historisch Verhael aller Gedenckwaerdige Geschiedenissen in Europa, 8ste. deel, pag. 30.

	'k Moet,  begon Juffer Honesta weer, hier twee Vraegen doen. Eerst, of'er in Sand eenigh Voedsel is! Daer nae; Of 't oock wel geoorloft magh geaght worden, in sulck een uyterste nood, en alderwanhoopighst gevaer, eenen door 't lot de doen sterven, om d'andere met sijn vleesch Spijs te verschaffen, en alsoo veele in 't leven te behouden! De laetste Vraegh vloeyd uyt de nu verhaelde gevallen. Tot d'eerste geeft my aenleydingh, aen d'eene zyde, 't geen nu van Hongerlijdingh is gesproocken; aen d'andere zyde yets 't geen ick onlanghs heb gesien; te weeten, dat eenige tamme Gansen, door den Eygenaer over een sandige wegh gedreeven werdende, dickmael eenige
 
Sandsteenkens in den Beck vatteden, en inswolgen. 'k Beklaeghde deese arme Beesten, welcke door Honger Sand moesten eeten; om haere heete Maegh te vullen.

	'k Verseecker u, antwoordede Marinus,  dat deese Vogelen 't Sand in slickten, niet uyt honger, maer uyt lust; en om dat sulcks haer diend tot reynigingh van de Maegh.

	Eenige Geleerde, berightede Polylector,  zijn van gevoelen, dat veelerley slagh van Gevogelte Sand eeten, niet alleen tot Maegh-reynigingh, maer oock tot vullingh van deselve; en somtijds uyt honger.

	Sou dan, hervraeghde Juffer Honesta,  Sand oock den Honger konnen stillen?

	Niet gantschlijck stillen,  Sy konnen niet vliegen, maer loopen soo geswind, dat de snelste Hond haer niet kan aghterhaelen. Enckelijk met Netten konnense verstrickt werden. Geen andere Spijs nuttigense, als alleen kleyne steenkens, welckese uyt 't Sand oppicken.

	't Is waer, antwoordede Marinus.  Diese onmatigh gebruyckt, bekoomt de Watersucht, en eet sigh selven een vroegh-
 
tijdigh Graf op den hals. Derhalven moetmense, soo haestse gepluckt zijn, souten, en een geheele Naght in 't sout laeten leggen. Daer nae braeden, en met Edick eeten. Dus toebereyd zijnde, bekoomense een goede smaeck, en zijn gesond. Des Fursten Razevits Sendschreiben, num. 3. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil. pag. 616.

	Maer,  seyde de Heer Honorius, is men al ten vollen gewis, dat deese Vogelen juyst niet anders als Steenkens in de Maegh souden werpen? Misschien snappense Vliegen, Muggen en Wormkens op, sonder dat men daer aght op neemd.

	Alsse geopend werden,  hernam Marinus, soo werd in de Maegh niet anders als Steenkens gevonden. Men kan oock niet 't alderminste blijck sien, datse yet anders souden nuttigen. Friderich von Zeitz Asiatische Reisebeschreibung pag. 119.

	Vermits ick sie,  soo wilden Polylector en Marinus liever wat gaen wandelen in den Hof van Honorius, leggende aghter sijn Huys. Hier gekoomen zijnde, gingense de Paeden een wijl tijds op en neer. Polylector 't oogh op 't een en 't ander der Gewassen slaende, sagh oock 't Kruyd Crista Galli, of Hanekammen; soo genoemd, wegens eenige gelijckheyd der Blaederen met de Kammen der Hanen. Dit gaf hem aenleydingh, om tot Marinus te seggen: Doe ghy u bevond in de Gras-zee, saeghd ghy eenigh ander goed op 't Waeter drijven; rood, en de Hanekammen bynae gelijckvormigh; van sulck een aert, dat het, aengeraeckt werdende, de handen deed opswellen, met een vyerige ontsteeckingh. Maer hebt ghy op uwe Reysen niet noch een ander slagh van schaedlijcke Opwerpselen der Zee vernomen, een veel heviger brand veroorsaeckende? 'k Heb 'er yets van geleesen; maer wou geerne yemand daer van hooren spreecken uyt eygener ondervindingh.
 
	Ick kan u, antwoordede Marinus, yet aenmercklijcks hier van verhaelen. Op Maendagh, den aghtentwintighsten der Wintermaand des Jaers 1665.  Voor de tweedemael 't Dieploot uytwerpende, vonden wy grond op veertigh Vademen; en 's avonds ten half ses uyren op vijfendertigh vademen. Korts daer nae saegen wy veel geele kleyne Slangen, maer eene voet langh, en ontrent een pinck dick, op 't waeter swemmen; waer uyt wy bemerckten, dat wy dight by de Kust van Diu waeren, by welcke men kleyne, maer van daer hooger op langhs de Kust van Indien groote Slangen heeft.

	Soo werd dan, viel Honorius hier in,  dit Zeekruyd Sargazo oock in Oost Indien gevonden? En dienvolgens dwaelen de geene, welcke geschreven hebben, dat men 't nergens, als op de vaert van uyt America verneemd?

	Jae berightede Marinus,  Die van Provence noemense Carnasse: d'Italianen Potta marina: De Portugeezen Alfareca. 't Scheepsvolck seyde my, dat het is gelijck severaghtigh vleesch; 't welck van de Visschen werd gegeeten. Wanneer 't aen yemands ligchaem raeckt, kleeft het gantsch vast daer aen, even als of 't Lym waere; en veroorsaeckt seer groote brandingh. My gedenckt, dat seecker eerlijck Man, doe ick te Kalis was, my verhaelde, hoe in de Zee van Kalis Op of Uytwerp-
 
selen werden gevonden, welcke, aen 't vleesch van een Mensch raeckende, sulck een groote brand verwecken, dat hy sommige Besoldelingen van de Besettingh,  Maer bemerckende, datse haeren glantsch niet verlooren, als anders gemeenlijck aen de gedaghte Voncken geschied, soo vraeghde ick de Hoofdman, en d'andere, welcke op 't Aghterkasteel stonden, wat dit doch zijn moght? En kreegh tot antwoord, datse Carnasses wierden genoemd; zijnde gewisse teeckenen, dat men dight by land was; want anders werdense seer selden vernoomen. Echter beleed de Hoofdman, dat hy noyt soo een groote meenighte deeser Opwerpsels te gelijck had gesien. Ten aght uyren vonden wy grond op dertigh Vaedemen; en nae deese tijd saegen wy geen Carnasses meer. Thevenot Gedenckwaerdige Reysen, tweede deel, pag. 326.

	Waerlijck,  liet Honorius sigh hooren, dit is een sonderlinge seldsaemheyd in de Zee. Daer deese dingen sigh vertoonen, behoefd men niet te gaen Baeden, wijl men 'er lightlijck van geraeckt, en alsoo in een raesende smert gesteld sou konnen worden.

	Doe ick,  hernam Marinus, van Kombru, aghter Ormus om, nae Suratte zeylde, sagh ick, op den vijfentwintighsten der Loumaend des Jaers 1623., noch een ander seldsaem Op of Uytwerpsel
 
der Zee; te weeten, een seer groote meenighte van vreemde dingen; hebbende de gelijckenis van Slangen; of veel meer van Visschen,  onder de gedaente van Slangen, gelijck groote Alen; langh en rond. Volgens de beweegingh van 't Water scheenense in of op de Zee te kruypen, even gelijck de Slangen op 't land doen. 'k Sprack hier af met eenige, die goede kennis van deese saeck hadden, uyt welcke ick vernam, dat 't geen ick sagh geen leven had, maer enckelijck een Uytwerpsel van de Zee was. Geen andere beweegingh was 'er in of aen, als die door de Golven wierd veroorsaeckt. Oock seydense my, hoe wy naerder aen Indien quamen, hoe wy meer van dit Opwerpsel gewaer souden worden. Della Valle Reysen, vijfde deel, pag. 37. Naederhand sal misschien gelegenheyd voorkomen, om wat breeder van deese Stof te handelen.

	'k Heb,  begon Juffer Honesta hier, een Obligatie, tot last van Polylector, welcke ick wel wenschte, voldaen te moogen worden.

	Ghy koomd,  antwoordede deesen, juyst t'ontijd; wijl mijne Cassa tegenwoordigh niet wel voorsien is van gereede penningen. Laet my echter hooren, wat voor een Obligatie dit is?

	Uwe vriendlijcke beleefdheyd,  hernam Juffer Honesta, welcke my verseeckerd, dat ick sal vergenoeght werden ontrent een dingh, 't welck ick verlangh te weeten, en onder ons in resto is gebleven.

	Is 't anders niet,  boertede Polylector, soo wil ick liever beyde mijne Dgiesacken uytschudden, om te sien, wat voor een Voorraed daer in zijn moght, als u onvoldaen laeten.

	Wel dan,  seyde Juffer Honesta, soo versoeck ick voor eerst antwoord op mijne voorheenen gedaene Vraegh: Of 't in d'uyterste en alderwanhoopighste Hongersnood eenighsins geoorloft kan zijn, eenen door 't lot te doen sterven, om d'andere met sijn vleesch te spijsigen; en alsoo met verlies van eenen veele te behouden!

	Gantschlijck niet,  berightede Polylector. Om geenerley oorsaecken wil; in geenerley gelegentheden magh men een Mensch dooden, als alleen by vorm van Reght, door Vonnis der Overigheyd; welcke God hier toe 't Swaerd in de hand heeft gegeeven: Of in een wettigen Oorlogh, door noodwendigheyd aengevat: Of in geval van noodsaecklijcke verweeringh; wanneer men vyandlijck en gewelddaedigh met doodlijcke Wapenen werd aengevallen; en
 
ons geenen wegh meer open is, om te konnen ontvlieden: Waer ontrent wy echter soo veel voorsightigheyd moeten gebruycken, om niet te doden (ten waere in d'alderuyterste,  een schaduwe tegens de hitte. Onverwaght kan hy verlossen, als nu alle hoop uyt schijnd te zijn; en in den honger van 't verderf redden. Indien niet, soo moet men, sonder sijne handen uyt te strecken tot quaed, sonder hulp te soecken door boose middelen, sigh geduldigh sijnen wil onderwerpen, en met lijdsaemheyd draegen 't geen sijnen raed over ons heeft beslooten; verseeckerd zijnde, indien wy anders hem lief hebben, dat oock dit ons ten besten sal moeten dienen, 't zy op d'een of d'andere wijs. Veel liever moeten wy sterven, als sulck een groot quaed doen, en soo grouwelijck sondigen tegens God.

	Maer,  wierp Honorius hier tegens, door de dood van eenen konnen evenwel veele behouden werden. En 't leven van veele behoord men te stellen boven dat van eenen.

	't Eerste,  antwoordede Polylector, is maer een ydel voorwendsel. De Regel des Apostels moet altyd by ons gelden, en vast gaen: Men moet geen quaed doen, op dat'er goed uyt quaeme. De vreese Gods, en sijn ernstig Gebod: Ghy sult niet doodslaen, moet ons van dit boose stuck afhouden: Desgelijcks oock de liefde tot onsen Naesten; aen welcke wy niet doen moeten, 't geen wy niet wilden dat aen ons sou geschieden. Belangende 't tweede lid uwer tegenwerpingh; 't selve geld in geval van reddingh; by voorbeeld, als thien persoonen in 't water laegen, van welcke men kans sagh om negen te
 
redden,  maer dan moestmen den thienden laeten sincken; of soo men den thienden wou helpen, soo moesten de negen vergaen; in sulck een gelegentheyd moest men sien op de behoudingh van 't meerder getal; ten waere in seeckere gevallen; als dat de thiende een persoon was, die 't Land bysondere diensten kon doen; d'andere niet. Dat de thiende een eerlijck Godsaligh Man was; d'andere snoode Deughnieten waeren, e.s.v. 't Is dan geheel wat anders, uyt veele in gevaer staende eenen in 't gevaer te laeten, om veele te helpen, als uyt veele in gevaer zijnde eenen te dooden, om d'andere te redden. Ontrent 't eene gaet men lijdende, omtrent 't andere doende.

	De persoonen,  hernam Honorius, onderwerpen sigh 't lot. Die 't selve treft, had het niet konnen treffen, en soo sou hy 't voordeel des Lots, tot reddingh sijns leevens, oock genoten hebben.

	Dat dit stuck,  of belegerde Stad, wel yemand, die eenige misdaed begingh, schoon deselve in andere tijden sou mogen door de vinger gesien worden, met de dood konnen doen straffen; en sijn Lijck aen d'andere ten besten geven: Maer dan staet weer niet weynigh te twijffelen, of 't geoorloft is, oock selfs in d'alderuyterste nood, menschen-vleesch, schoon van een dood Mensch, te mogen eeten? Veele der voornaemste Gods geleerde gevoelen gantschlijck neen.

Hoe lang,  vraeghde Juffer Honesta weer, sou een gesond Mensch, sonder eenige Spijs-genietingh, wel konnen levendigh blijven.

	Op deese Voorstellingh,  berightede Polylector, kan niet wel een doorgaende antwoord werden gegeven. Men steld buyten twijffel, dat een sterck en vollijvigh Man veel langer spijs sou konnen ontbeeren, als een mager en uytgeteerd persoon. Waer van daen 't gemeene Spreeckwoord, op sijn vet of smeer te teeren, schijnd te zijn gekoomen; 't welck echter niet van alle aengenoomen werd. d'oorsaeck, waerom d'eene den honger langer kan uyt staen als den anderen, schrijven sommige de Maegh en d'Aderen toe; welcke, hoese enger en kleyner in de Menschen zijn, hoese meer veroor-
 
saecken, datse langer konnen honger lijden, als wel andere. Daer by voegende, dat sulcks gewaer werden de geene, welcke 't ligchaem sterck ingorden, en daer door 't suygen der Aderen ten deelen verhinderen.  Een Edelman in Thuringen handelde op even deselve wijs met eenen, die waerlijck met sijne Vrouw Echtbreuck had bedreeven; en derhalven billijcker dus gestraft wierd. Deesen Ontughtelingh leefde tot op den elfden dagh, sonder genieting van eenige Spys. d'Overigheyd dit bedrijf vernoomen hebbende, deed de gedaghte Edelman onthoofden, wijl hy in haer Ampt was gevallen; sigh selven gewroocken; en daer ontrent al te wreed, jae onmenschlijck te werck gegaen had. G. P. Harsdorffers Mord-geschichte, tit. 163. pag. 584. Veel andere diergelijcke Gevallen sou ick konnen bybrengen, doch sal deese Stof besluyten met de volgende aenmercklijcke Geschiedenis. Georgius Siculus, van de Duytschers genoemd Georgh Zeck, of Zeckel, een Sevenberger van geboorte, had, onder den schijn van tegens de Turcken te willen veghten (doe de Paus tegens de
 
selve een Kruysvaert had uytgeschreven) onder toeseggingh van vergifnis aller sonden voor de geene, die sigh in deesen Oorlogh begaven; en verseeckeringh van den Hemel aen alle die in den selven souden sneuvelen),  en men beval haer, datse 't vleesch haers Heeren, door de gloeyende ysere Kroon half gebraeden zijnde, met haere tanden souden uytbijten, en opeeten. De ses deeden 't, uyt dootsvrees; en wierden daer op los gelaeten. d'overige drie wilden liever sterven, als soo een boven maeten afschouwlijcke en gantsch onnatuerlijcke daed begaen. Dit gebeurde in 't jaer 1524. Nicolai Isthuansis Histor. Ungar. lib. 5. Andere hebben, dat men Zeckel Georgh, nae de Krooningh met een gloeyende ysere Kroon voorts levendigh aen een Spit bried, en de gedaghte verhongerde dit Gebraed liet eeten. Brauweri Chronicon fol. 454.

	Gewisselijck, seyde Honorius,  Souden Zeevaerende persoonen, van Zeeroovers of andere wreede vyanden aengevallen werdende, en niet langer konnende tegenstaen, 't Vyer niet in 't Buskruyd moogen steecken, om alsoo 't Schip en haer selven in de lucht te doen springen, op datse niet vielen in een slaverny, arger als de dood; en oock de

gedaghte haere snoode vyanden niet verrijckten met den by haer zijnde Buyt, of versterckten door de bekoomingh van haer Schip!

	Die sulcks doen, antwoordede Polylector,  in sijn beroep tot de dood toe tegens de vyanden te veghten; maer grouwlijck, sigh selven te dooden, om van de vyanden niet gedoodet, of in dienstbaerheyd gesteld te worden. Dat men de Rijckdommen des Schips in de Zee werpt, om de Rovers daer door niet te verrijcken: Dat men 't Schip in brand steeckt, als men kans siet, om de daer in zijnde Menschen te doen ontkoomen, op dat de tegenparty daer door niet stercker wierd, tot nadeel van 't Vaderland, of van andere, is in sommige gevallen geoorloft. Dit deed eens de snoode Zeerover Asan, van wien ick een aenmercklijcke Geschiedenis kon verhaelen, indien ghylieden lust en geduld haddet, om deselve aen te hooren.

	Twijffeld gy daer aen,  borst Honorius los? Immers weet ghy wel, dat de vertellingh van allerley gevallen, waer in yet bysonders voorkoomd, my niet anders als aengenaem kan zijn. En wijl dit oock betreft de dingen, welcke of de Zee aengaen, of op Zee voorvallen, waer ontrent wy voorneemens zijn in onse Redenvoeringen ons insonderheyd beesigh te houden, soo sullen wy hier door niet van de wegh, immers niet verr', afdwalen.

	Wel hoor dan, begon Polylector weer. Asan Calaffat,  een geboorne Grieck, doch die 't Mahometaensch Wangeloof had aengenoomen, deed ontrent 't jaer 1626. met sijne Galey en noch seven andere Roof-Scheepen de Christenen seer groote schaede. Ontrent een Daghreys van Alexandretta trof hy een Venetiaensch Schip aen; vervolghde 't selve naght en dagh; quam 'er eyndlijck meê in een Geveght, en wierd 'er meester van. 'k Wil geen tijd verslijten
 
met de voordraegingh sijner menighvuldige Roveryen tegens d'Italianen, Francoisen en Hollanderen. Doch van 't gedaghte genoomene Venetiaansche Schip moet ick noch dit seggen, dat vijfentwintigh Christenen op 't selve de Boeyen wierden aengedaen, om 't getal der Roey-Slaven te vermeerderen.  dat noch sijn Schip in de handen der Christenen geraecken, noch sijn persoon gevangen genomen worden sou. 't Een en 't ander is geschied, doch op een andere wijs als Asan 't stuck opvattede. 'k Wil niet blijven staen op d'ordre en de bysonderheeden deeses Geveghts. Acht van de Galeyen der Christenen greepen 't Galioen van deesen Zee-rover aen; zijnde voorsien met twee-en-vijftigh Metale stucken Geschuts.
 
d'overige seven gingen los op d'andere Turcksche Roof-Scheepen, en vielen deselve seer hard. Nae een twee-uyrige Strijd moesten 'er twee sigh overgeven. Twee andere snelden sigh ter vlught. Een Hollandsch van haer veroverd Schip wierd verlaeten.  Asan aenschouwde dit verlies met seer groot verdriet, en offerde, nae Mahometaensche wijs, een Lam; 't welck hy in vier stucken deelde; deselve Oostwaerts, Westwaerts, Zuydwaerts en Noordwaerts in Zee werpende, om hier door een goede Wind te bekomen: Gelijck hem al dickmael op diergelijck Guychelbedrijf was gebeurt; doch nu misten 't hem.

	't Sal niet ondienstigh zijn,  soo stellense op elck Schip een brandende Waschkaers, ter tijd toe dats' 'er door zijn geraeckt. Indien 'er een groote Storm ontstaet, of datse in eenigh groot gevaer sigh bevinden, of een goede wind wenschen te krijgen, soo werpense van yeder der vier hoecken des Schips een vierdedeel eens Hamels uyt; meenende, dat dit haer een voorderlijcke wind en groot geluck sal toebrengen. Deese Ceremonie heeft sijnen grond in 't Boek Zuna, of 't Aenhanghsel des Alcorans; daer men leest, dat de Hamel, die ter eeren van Mahometh geslaghtet werd, voor de Slaghters biddet, dat het haer wel gaen magh. Als oock d'Engel Gabriel de Sonden en goede
 
Wercken der Menschen tegens malkander weeghd, soo leggen de geofferde Hamelen sigh in de Schael der goede Wercken. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil pag. 425. Reinerii descript. Barbar. pag. 212. Doe ick eens van Masulpatan vertrock nae Ternasserim, als een Reysiger, hadden wy seer swaere Regenen; gevoelden oock somtijds een bovenmaeten groote hitte, wijl wy de Son reght boven 't hoofd hadden.  en bewieroockte elcke Mast; terwijl al d'andere op een ry stonden, met een gantsch onaengenaeme Sangh antwoordende op de gebeeden welcke hy uytsprack. Ick, en eenige andere meevaerende Christenen, derfden deese grouwelen niet bestraffen, uyt vrees, dat de boose Geest, welcke deese luyden besit, haer moght ingeblaesen hebben, dat wy de geene waeren, die de Wind weerhielden: Welcke voorstellingh gewightigh genoegh sou geweest zijn, om ons aen haere woede op t'offeren. Reys des Bisschops van Beryte, pag. 86. Wat voor toversche Guychelryen ick somtijds eenige Roomschgesinde Schippers en Schiplieden heb sien plegen, 't zy om wind te bekoomen; 't zij om de wind in een groote Storm sigh te doen neerleggen, kan by een andere gelegenheyd werden verhaeld. Laet ons nu liever den uytgangh van de begonnene Geschiedenis hooren.

	Maer,  hernam Polylector weer, onaengesien deese Offerhande, soo bleef 't echter gantsch stil; waer door de Christenen d'ontvloodene Turcksche Scheepen aghterhaelden en vermeesterden. Dus sagh Asan sijne Galeyen verlooren, en sijn eygen Gallioen
 
gantsch doorschooten; 't derde deel van 't daer op zijnde volk dood, en alsoo sigh meer als half verwonnen. Echter verliet hy sigh op de Wisseggingh van sijn Toverboek, 't welck hem tot noch toe noyt geloogen, alhoewel somtijds veel wat dubbelsinnigh gesproocken had:  Maer ondertusschen was alles boven in vlam geraeckt, soo datse ten deele in de Boot, d'andere in 't Water sprongen, om 't vyer t'ontvlieden. Veele verdroncken. Sommige reddeden sigh door swemmen. Andere dreven op Plancken, Noch andere wierden jammerlijck verbrand; en wederom andere gingen met 't Schip te grond. Wegens de felle sigh seer wijd uytbreydende vlam kon niemand deese ellendige in haeren nood te hulp koomen. Onder de geene, die op een stuck houts de dood ontworstelden, waren oock de drie Capucijner-Monicken, van welcke den eenen seer swaer in 't Hoofd was gequetst. Ontrent tseventigh overgesprongene Soldaten, welcke plonderen wilden, bleeven hier rampsaligh dood. Vliegerii Miscellan. pag. 81. G. P. Harsdorffers Mordgeschichte tit. 133. pag. 457.

	't Gebeurt al dickmael, merckte Marinus hier aen,  dat men de dood vind ter plaets daer men Rijckdom soeckt. Belangende de gedaene Vraeg van de Heer Honorius, 'k weet wel, dat het
 
voor een Helden-daed werd gehouden, de Kruydkamer in brand te steecken, wanneer men sigh niet meer tegens de Vyanden weet te verweeren. My is oock niet onbewust, dat d'Engelsche veeltijds eenige Tonnen Buskruyd onder 't Verdeck des Schips setten; en, wanneerse sigh overmand bevinden (door de vyanden op 't selve te sien) de Vaten laeten springen, om haer alsoo, met haer eygen uyterste gevaer, in de lught te doen vliegen. Dat daerenboven sommige Hoofdmannen in Zee werden gesonden, met een uytdrucklijck geheym bevel, 't Schip te doen opvaeren, wanneerse 't selve niet souden konnen behouden. Doch altijd heb ick, even gelijck Polylector, geoordeeld, dat dit (insonderheyd 't laetste), een gantsch ongeoorlofde daed, een moorddaedigh bedrijf is, 't welck onder de Christenen geenssins moet gepleeghd worden.

	Doe, seyde Honorius, in 't jaer 1665.  't Spaensche Schip, genoemd de Margaretha, in Zee stack, was den daer op zijnde Overste deese last gegeven; Dat hy 't (indien 't onderwegen besprongen wierd, en hy geen kans moght sien, om 't selve te behouden) sou doen springen, door d'inbrandsteeckingh der Kruydkamer.

	't Sou oock geschied zijn,  deed Polylector hier by, indien niet eenige seldsaeme Gevallen daer tusschen waeren gekoomen, welcke 't soo genoemde ten Hemelvaeren hadden verhinderd.

	Vermits nu Juffer Honesta een groote begeerte liet blijcken,  nevens d'andere Onder-Hoofd-lieden, 't Sacrament daer op had ont-

fangen, datse 't Schip niet souden laeten vallen in de handen der vyanden, maer liever doen opvliegen, soo beval hy den Busschieter, de Kruydkamer aen te steecken. Terstond gingh hy heenen, om deesen last te verrighten: Doch wierd onderweegen door een Canonschoot sulckerwijs getroffen, dat hy in twee stucken ter neer viel. Eenen anderen (wiens Ampt was, op de Kabelen, Touwen en ander Scheepstuygh te letten) liep toe, om 't Lont op te beuren, en dit werck uyt te voeren: Maer even 't selve, 't geen den anderen was bejegend, weervoer hem oock.  en alles voor hem te sullen verantwoorden, soo liet hy sigh eyndlijck noch beweegen. Dus quam dit rijck-gelaedene Schip (inhebbende meer als aght Tonnen Gouds aen Silver, behalven de meenighte van Paerlen en andere kostlijckheden) in de handen der Turcken.

	Waerlijck was 't te beklaegen,  liet Juffer Honesta sigh hooren, dat de rijcklijck besilverde en bepeerelde Perel (Margaretha) geroofd wierd; en dat de Mahometaensche Rovers, soo gantsch schaedlijck voor de geheele Christenheyd, sulck een aensienlijcken Buyt bequaemen.

	Echter,  berightede Polylector, haddens' 'er weynigh voordeel van. Sy naemen wel de beste Schat uyt dit veroverde Schip, maer eer noch een half uyr tijds verloopen was, verhief sigh de Wind; en de Fransche Zeevooghd Duc de Beaufort quam haer met aght Oorloghs-Scheepen op den hals; drijvende haer vlughtigh nae Tanger: Daer de Prijs wel binnen geraeckte; en van d'Engelsche, (doemaels met deese Zeerovers Vreede hebbende) in beschermingh wierd genoomen; doch de vijf Turcksche Roof-Scheepen was den wegh afgesneeden: Welcke, vermits de Wind van 't Land stond, Al-

giers niet konden bereycken; maer voorby moesten loopen, en twaelf mijlen daer van daen strandeden. 't Beste naemense wel meê aen Land; doch de Scheepen moestense verlaeten; welcke den Roof der Francoisen wierden. Dus hebbense bynae meer verlooren als gewonnen.  gunde deese ellendige haere verlossingh niet. Beval derhalven eenen sijner Onder-Bevelhebbers heenen te gaen, en haer den hals af te snijden. Flucks trad hy nae haer toe, maer op 't selve oogenblick dat hy de Moord wou beginnen, velde een Canon-kogel hem ter neer. Den tweeden hier toe uytgesondenen bejegende 't selve. De derde Kogel vloogh geluckighlijck tegens d'ysere keeten, daer de gevangene aen geslooten laegen; deselve in stucken breeckende, sonder haer eenighsins te beschaedigen; maer in tegendeel deeser wijs haer wonderlijck verlossende. 't Breeder beright kan men in 't genoemde Werck ter aengeweesener plaets vinden.

	In seeckere Gevallen,  d'Engelsche manier, van 't Verdeck, met de daer op gekoomene vyanden, door ondergesteld Buskruyd te laeten springen, heeft een gantsch ander aensien, als de Kruydkamer in brand te steecken. By 't eerste is wel gevaer; doch daer benevens blijft hoop, dat de Menschen behouden sullen worden; jae oock veellight 't overige des Schips: Maer by 't ander vlieghd alles op; soo dat 'er niemand levendigh kan afkoomen.

	Ghy spreeckt,  bejegende Honorius hem, hier al te ruym. Daer zijn voorbeelden, dat van een opgesprongen Schip sommige
 
lieden noch zyn ontkomen. 't Is genoegh bekend, wat onsen Hollandschen Schipper Willem Ysbrandsz. Bontekoe is weervaeren. Op sijne Vaert nae Oost-Indien geraeckte sijn Schip den negenden der Slaghtmaend oude Stijl des Jaers 1629. door ongeluck in brand. Doe 't Vyer de Kruydkamer had bereyckt, vloogh dit houten Zee-Kasteel in duysend stucken door de lught, met honderd en negenthien persoonen.

	Seer seldsaam koomd my voor,  viel Juffer Honesta hier in, dat men de Brand in een Schip niet sou konnen dempen, eerse by 't Buskruyd quam. Men is immers in volle Zee, daer 't niet aen Water ontbreeckt, om met alle maght te konnen gieten, en alsoo de vlammen te blusschen. Men krijghd hier 't Vyer in een Huys noch wel uyt, schoon dickmael 't Water verr' van de hand is, en alleen met weynigh t'effens werd uytgestort.

	Maer,  antwoordede Polylector, 't Zeewater is niet soo bequaem om brand te lesschen, gelijck wel 't soete doet. Doch hier nae sullen wy van deese Stof breeder konnen spreecken. Laet ons nu voorts hooren, wat de Heer Honorius noch heeft te verhaelen; en wat hy daer uyt sal willen besluiten.

	Schipper Bontekoe selfs,  vervolghde deesen, wierd oock opgeworpen, doch viel, noch levendigh, in 't water neer; daer hy sigh op een nevens hem drijvende groote Mast settede: En korts daer nae eenen anderen, (Herman van Kniphuysen), die deselve Lughtsprongh had gedaen, uyt de Baeren sagh opkoomen. Beyde blevense behouden. 'k Verhael dit maer alleen met weynige woorden, wyl dit Geval yeder genoegh bewust is uyt het hier van gedruckte en dickmael herdruckte Journael. Desgelijcks beschrijft ons Polylector, in 't eerste deel sijns Grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 308., hoe in 't Jaer 1625. seecker Fransch Edelman, de Saligny, doe 't Schip, waer in hy sich bevond, door Buskruyd opsprongh, hoogh in de lught opgeworpen, en verr' daer van daen in een ander Schip neergeset wierd, sonder eenighsins beschaedighd te zijn. Vermits nu deese dus behouden bleven, soo kan men oock, wanneer men een Schip laet opvliegen, hoop hebben, dat het oock soo gelucken moght. Mist het dan evenwel, soo is 't een ongeluck, maer noch op verre nae geen Selfsmoord.

	Schoon,  pastede Polylector hier op, de geene, welcke 't Lont in de Kruydkamer laeten steecken, de dwaese hoop mogh-
 
ten hebben, datse voor haer selven misschien behouden souden mogen worden, soo verontschuldighd dit echter haer niet van Selfsmoord, wijlse sigh in een (buyten bynae wonderwerck) onvermijdlijck doods gevaer werpen, 't welckse voorby konden zyn. Soud gy niet eenen soodaenigen een Selfsmoorder noemen, die, sigh manck bevindende, en daer over ongeduldigh zijnde, hem selven van een hoogen Thoorn afwierp; op hoop, dat soo een hoogen val hem niet alleen geen schaede doen, maer oock selfs verlossingh van sijne kreupelheyd veroorsaecken sou; om dat sulcks aen een Timmerman t'Ulm is gebeurd;  moeten wy d'ordentlijcke; mogen wy somtijds wel gewaeghde middelen gebruycken (by voorbeeld: Om geen ellendige Slaef te werden, in Zee te springen; op hoop, dat men sigh deese jammerlijcke Dienstbaerheyd door swemmen sal onttrecken,) maer noyt magh men ter hand neemen sulcke dingen, op welcke (buyten soo veel als Mirakel) de dood noodwendigh moet volgen. De wonderlijcke bestieringen Gods in de sonderlinge reddingh van sommige, moeten wy aenmercken als blijcken sijner maght en goedertierenheyd; doen dienen tot opweckingh onses vertrouwens op hem in allerley nooden; maer niet misbruycken tot vermeetenheyd, of om hem te versoecken.

	De twee van u verhaelde Vallens-gevallen,  voeghde Juffer Honesta hier tusschen in, brenghd my een ander in gedaghten, 't welck ick, om de sonderlinge aenmercklijckheyds wil, by deese gelegenheyd niet onverhaeld kan laeten. Schoon ick weet, dat uwe Redenvoeringen zijn aengeleght, om insonderheyd van de Zee en Zeesaecken te handelen, soo is my echter oock niet onbekend, dat de geene, die gewoon zijn op Zee te swerven, oock wel nu en dan de
 
voet eens op 't land stellen. Daerenboven heb ick van ulieden gehoord, dat uw voorneemen is, de Zee-gevallen somtijds te vergelijcken met, of naerder te verklaren door andere Geschiedenissen, welcke juyst de Zee niet aengaen. 't Is ontrent aghthien jaeren geleeden,  dat hy eerst nae eenige Maenden de pijnlijckheyd daer van gewaer wierd; doch deselve vergingh, sonder gebruyck ven eenige hulpmiddelen. Vijfthien jaren daer nae gevoelde hy even deselve smert. Ten eynde van dien tijd vernam hy, en verneemd noch hedensdaeghs, deese ontsteldheyd een of tweemael in yeder Jaer; doch met soo weynigh gevaer en
 
quellijckheyd, datse hem veel meer diend tot een vermaeningh, om te gedencken aen, en sigh danckbaer te toonen voor de wonderlijcke bewaeringh Godts, als tot aenparssingh, om eenige Artzenyen daer tegens te gebruycken. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 401. Goulartii Cabinet der Historien, eerste deel, pag. 242.

	In onvoorsiene,  (daer nae geworden de Beschrijver der Joodsche Geschiedenissen), van de sijne geparst sijnde, sigh selven om 't leven te brengen, liever als sigh over te geven in de han-
 
den der Romeynen, seyde tot haer seer aenmercklijck: Eerlijck en roemlijck is 't, voor de Vryheyd 't leven te laeten; maer sulcks moet geschieden in den strijd, en door de handen der geene, die ons van onse Vryheyd willen beroven. Bloode, vertwijffelde Menschen werden hun eygene Moordenaers. 't Is een vertsaeghd Schipper, die voor 't onweer soodaenigh verschrickt, dat hy 't Schip wil laten te grond gaen eer de Stormwind in de Seylen is geslaegen. Indien ick my selven ombrengh, soo is mijne dood een Selfs-moord. Doen 't de vyanden, soo is my sulcks een groote weldaed, e.s.v. Vreesdmen voor een ellendige Slaverny? Wel, men laete Gods wil geschieden.  oock haer eygene Ziel: Brengen veele harer Medgesellen tegens haeren wil om 't leven; 't geense doch geenssins vermoghten te doen, al wildense 't schoon soo hebben: Beroven 't Vaderland van veele bequaeme lieden, die 't selve noch goeden dienst souden konnen bewijsen: En toonen, in plaets datse meenen, dappere Helden te sullen geaght worden, een vertsaeghd gemoed; vreesende, yet quaeds te sullen moeten lijden; of een onchristlijcke hooghmoed, om niet de gewaende schande te
 
hebben, van overwonnen te zijn; daer men, dus doende, op 't schandighste overwonnen is. Dit is 't Godlijck, soo dickmael, soo ernstigh herhaeld Gebod: Ghy sult niet doodslaen. Geenen anderen mogen wy dooden; veel min ons selven.  Indien de vyand meester werd, soo staet 't Vaderland, wegens eenige sonderlinge aengelegenheden, in gevaer. Krijghd hy de Nederlaegh, soo is 't behouden. In sulck een geval magh de Hoofdman van 't eene Schip (geen ander middel siende, om den vyand, en alsoo 't verderf des Staets t'ontkoomen), sijn Volck gereed gesteld hebbende, om op een gegeeven teecken in Zee te springen, en sigh door swemmen nae een ander schip te redden, 't Kruyd in brand steecken, om 't Vyandlijck Schip te gelijck met 't sijne te doen opvliegen. Want schoon hier 't gevaer groot is (gelijck oock dickmael in Veldslaegen), soo is echter de dood niet baerblijcklijck, noch volstreckt noodwendigh. In tegendeel, daer is een middel, en een gewoon middel tot ontkoomingh, te weeten, 't swemmen; waer door, in veelerley Zee-ongelegentheden, duysenden zijn gereddet geworden.

	Maer, wierp Honorius hier tegen,  Simson veroorsaeckte sigh selven wel de dood, doe hy 't Huys om verr' trock, om sigh te wreecken over de Philistijnen.

	Een Reghtsgeleerde, berightede Polylector,  sou seggen: men moet op Wetten, niet op Voorbeelden sien. Een Godsgeleerde sal antwoorden: Dat Simson dit heeft verright door een bysondere ingevingh en drijvingh Gods; die hem oock bovennatuerlijcker wijs hier toe kraght gaf, om Israel te verlossen uyt de handen der Philistijnen, en om te zijn een Voorbeeld des Heeren Christi. Dit was een buytengewoone saeck; hem, niet ons betreffende: Gelijck oock was de daed van Ehud, die door deselve Godlijcke drijvingh der Moabiten Koningh Eglon doorstack, Jud. III. Over Simsons bedrijven moeten wy ons verwonderen; gelijck oock over die van sommige andere Helden en
 
Mannen Gods; maer alle staense ons niet nae te volgen.  jae al haere Vorsten, in dit Huys waeren versaemeld; met een seer groot getal van andere, buyten twijffel de voornaemste: Welcke hier gesaementlijck sneuvelden; soo dat 't getal der Doode, die hy in sijn sterven doodede, meer was, als dat der geene, die hy in sijn leeven had gedoodet. Dus is hy gestorven in sijn beroep; door een sonderlinge drijvingh en bestieringh Gods; tot wien hy geloovige Gebeeden uytstortede; en die hem tot dit werck, waer toe hy hem had afgesonderd en aendreef, soodaenigh een boven gewoone en gantsch verwonderlijcke kraght gaf. Oock stelde hy, om soo een groote meenighte van Philistijnen te mogen dooden, maer alleen sigh selven in doods gevaer (waer in hy van de neervallende Steenen veel lighter ongeraeckt kon zijn gebleven, gelijck dickmael in Instortingen van Huysen geschied, als vermoedlijck is, dat geschieden moght in 't opspringen eens Schips) maer niemand uyt Israel met hem, gelijck de geene doen, die 't Vyer in de Kruydkamer laeten steecken.
 
	'k Sie nu wel,  besloot Honorius deese Stof, dat de daed van Simson noch de Selfs-moordenaers (tegens welcke de laetst-bygebraghte), noch de geene, die uyt dit of dat insight, 't zy wat het oock zijn moght, een Schip met alles wat 'er in is in de lught laeten opvliegen (waer tegens d'eerst-voorgestelde Redenen insonderheyd dienen), eenighsins tot verschooningh kan strecken. Maer laet ons nu tot de Zeeën en andere Wateren komen. Doch voor af moet ick u lieder oordeel hooren over deese Vraegh: Welck van beyden, 't Water of 't Vyer, voor noodwendiger en Eedeler is t' aghten!

	Men moet,  alles wat wy eeten suyveren en gaer koocken. Veelerley Wateren hebben een geneesende kraght. Sonder Water hadden wy noch Wijn noch Bier. De Wateren verschaffen ons maghtige Rijckdommen, welcke se in sigh selven hebben; als: Corael, Paerlen, Goud, e.s.v. Over de Wateren werden Waeren en Menschen van 't eene Land in 't andere gebraght; daerse anders niet souden konnen koomen. Yeder is genoegh bekend, wat voor een groot nut de Schipvaerd over de Zeeën en Rivieren alle Landen veroorsaeckt.
 
	Evenwel zijn 'er,  liet Honorius sigh weer hooren, niet weynige menschen, welcke wenschen, dat 'er geen Zee, geen Schipvaert; maer d'Aerdbodem alleen met kleyne Vloedekens, tot noodwendige Watervangingh en uytleveringh, doorsneeden of afgedeeld zyn moght; op dat men overal drooghvoets kon heenen geraecken, buyten eenigh Schip-gebruyck.

	Deese Lieden,  voer Marinus hier op uyt, moeten waerlijck seldsaeme grillen en inbeeldingen hebben.

	't Schijnd echter, hervattede Honorius, dat men deese haere bedenckingh noch voor ongerijmd, noch voor ongegrond behoefd te houden. Schoon men niet loogchenen kan, dat een welgelaeden Schip meer voordeel aenbrenghd, als honderd met even diergelijcke Waeren wel bevraghtede Wagenen; soo sou echter, indien 't onderscheyd tusschen de Zee en Land-Steeden was weghgenoomen, sigh alles geheel anders schicken; en de Koophandel wel op een andere voet loopen, doch niet min voorderlijck konnen zijn als nu; jae misschien veel voorderlijcker, wijl te Land niet soo veel verlies te verwaghten staet, als wel te Water,  door 't te grond gaen van Schip en Goederen. 't Verschil en onderscheyd, 't welck nu tusschen Holland en Hongaryen of Boheemen is, in aenmerckingh van de gedaghte Koophandel, sou dan gantschlijck ter neer vallen. Amsterdam sou in sulck een gelegenheyd 't hoofd niet soo hoogh konnen opsteecken, en sulcke onwaerdeerlijck-groote Rijckdommen nae sigh getrocken hebben. Andere nu magere Landen en Steeden hadden van haer al t'overvloedigh Vet, 't welck haer soo dickbuyckigh heeft gemaeckt, voor haer selven wat bekoomen.

	Veel meer,  berightede Marinus, sou soo wel in Hongaryen of Bohemen, als in Holland, dan een seer sleghten, jae gantsch geenen handel zijn. Buyten de Zeevaert sou men allerweegen alles noch soo wild en woest vinden, als 't was voor eenige duysend jaeren, doe niemand verder quam, als daer hy den roock van sijns Vaders Schoorsteen noch kon sien opgaen; of ten hooghsten met een geringh Vaertuyghje over eenige kleyne Rivier. Van sulcke Landen, welcke door de Zeevaert alle Waeren des Weerelds nae sigh trecken, hebben andere Gewesten, verr' van de Zee gelegen, en die derhalven geen Schipvaert konnen aenstellen, haer behulp. 't Sou seer kostlijck vallen, 't geen nu met Scheepen seer gereed uyt Oost- en West-Indien werd gehaeld, met een Caravane van reysende Koop-
 
lieden op Wagenen of Kameelen herwaerts te brengen. 't Geen Hongaryen of Boheemen nu noch voor eene gulden kan hebben, sou haer dan vry meer als een Ducaet koomen te kosten. 't Vergaen van eenige weynige Scheepen op de Zee,  Maer wat voordeel kon Hongaryen of Bohemen trecken, wanneer oock Holland sonder Koophandel was? Daerenboven, indien men alles van Oosten en Westen te Land sou moeten overvoeren, soo sou doch de Stapel der Koopmanschappen opgereght worden in de Steeden, welcke Oosten en Westen naerder leggen, als andere; of bequaemer Weegen hebben tot d'overbrengingh der Waeren. Dus sou 't voordeel uyt de Koophandel wel van plaets verwisselen, doch 't onderscheyd tusschen 't een en 't ander Land sou blijven. Maer sal men mijne bygebraghte redenen van d'Edelheyd en noodwendigheyd des Waters boven 't Vyer voor geldigh, en onteegen-gesproocken laeten doorgaen?

	Tusschen Edel en Noodwendigh,  antwoordede Polylector, is onderscheyd, en dickmael hebben beyde deese dingen ontrent eene saeck t'samen geen plaets. Dit kan wel noodwendiger zijn als dat; maer daerom is 't niet altijd Eedelder. 't Een kan wel Eedelder zijn
 
als 't andere, maer daerom niet noodwendiger. Indien ghy niet eygentlijck siet op 't Elementair, of Hoofdstoflijck Vyer, genoemd de Vader der Voortbrengingh aller dingen, en de Vrughtbaermaecker der andere Hoofdstoffen; maer alleen hier 't oogh hebt op 't gemenghd Vyer, 't welck wy op onse Haerdsteeden gebruycken, soo kan men uwe Stellingh, in opsight der Noodwendigheyd, toestaen. Maer daer meê was noch d'Edelheyd boven 't Vyer niet toegestemd.  In aenmerckingh van d'aengeweesene sonderlingh-groote nuttigheden, en dan noch verscheydene andere, welcke men sou konnen bybrengen, hebben Thales Milesius en Hesiodus gemeend, dat 't Water was aller dingen beginsel; 't oudste en maghtighste van al d'Elementen. 't Schijnd oock, dat de Romeynen 't Water hooger als 't Vyer hebben geaght. Want haere grootste Straf tegens de misdaedige was, haer Water en Vyer te verbieden; stellende in de Rangh 't Water voor 't Vyer. Gelijck dan oock de Wateren d'Aerde hier in overtreffen, dat de Schepselen Gods in deselve seer verr' de Landschepselen te boven gaen in meenighte, in grootte, in verscheydenheyd, en in seldsaemheyd van Aert; waer van hier nae breeder kan gesproocken worden. Onder alle Wateren nu is de soo genoemde Oceaen 't grootste.

	Eer wy,  viel Honorius hier weer in, ons op deese groote Zee begeven, om d'Aenmercklijckheden der selve t'ondersoecken en te betraghten, moet ick noch al een Vraegh voorstellen. Als yemand in een vreemd Land koomd, alwaer hy de daer in zijnde Wateren moet gebruycken, hoe sal hy best konnen weeten, of deselve goed, en welcke de beste zijn! Waer aen souden wy oock in onse of andere Gewesten konnen onderkennen, welcke van al de varssche Wateren voor de gesondste staen te houden!

	Men neem aght,  of 't gebruyck van andere overdaedigheden. Doch indien men een nieuwlijcks-gevonden, of tot noch toe onbekend Water wil be-
 
proeven, soo neeme men een schoon glad Becken van Stael. Men sprenckele daer op van 't Water, daer men de proef van wil hebben. Indien men, nae d'opdroogingh, geene vlecken der besprenckelingh op 't Becken gewaer werd, soo magh men 't wel voor goed houden. Een andere goede, wel-verseeckerde Proef steld men deese te zijn. Koock 't Water in een staele of kopere Pot. Laet het daer nae koud worden. Giet dan 't bovenste, sonder veel beweegingh, saghtlijck af. Vind ghy op de grond geen gruys of drabbigheyd leggen, soo is 't goed. Neem op deselve wijs deese Proef van twee, drie, of meerderley Wateren, soo sal altijd 't beste van deselve zijn 't geene, waer van de minste onreynigheyd op den bodem der Ketel of des Pots werd bespeurd. 't Water, waer in Boonen, Erweten, of andere hulsvrughten, aldereerst koocken, aldereerst gaer worden, is 't alderbeste boven d'andere.  Alle Wateren, welcke nae 't Suyden loopen, zijn niet soo goed, als de geene die haeren streeck nae 't Noorden neemen: Vermits de lught in 't Suyden, meer voghtigh en dampigh zijnde, deselve verderft. In 't Noorden is de gedaghte lught veel subtiler, drooger, en derhalven 't Water oock minder windigh. Maer hoor noch een andere, en sonderlingh-goede beproevingh, om te konnen weeten, welck van tweederley Wateren 't beste is. Men doe beyde deselve, van elcks tot een even-gelijcke veelheyd, in een malkander evengelijcke Pot, op een evengelijck Vyer. 't Geen van beyden eerst heet, en daer nae eerst koud werd, is gewisselijck 't edelste en gesondste. Petri Messia Lessen, Boeck 2. Cap. 24. pag. 267. Rollingius de Elementis, pag. 39. Kircheri Mund. subterran. tom.

1. lib. 5. divis. 2. cap. 1. De Groot-Hertogh van Toscanen, Ferdinand de tweede, had een sonderlinge manier, om de goedheyd of quaedheyd der Wateren te beproeven.  Maer de gantsch goede en suyvere leeden niet de minste veranderingh. Want wijl in deese seer goede nauwlijcks eenigh Minerael menghsel is, soo vind de gemelde voghtigheyd niets, waer op sy sou mogen wercken. Maer in d'andere, met Mineraele Stoffen vermenghd zijnde, vind het gelegenheyd tot werckingh; en veroorsaeckt derhalven noodwendigh veranderingh. Idem Kircherus ibid. cap. 5. Wat voor een Voght het zijn magh, 't welck sulck een veranderingh veroorsaeckt, door werckingh op de Mineraele stoffen in de Wateren, sou men van de Chymisten, of Stof-scheyders, konnen verneemen.

	Wy oordeelen,  en van eenerley grootte en gewight. 't Eene leght men in 't eene; 't ander in 't andere Water. Alsse beyde gantsch door-nat zijn geworden, neemd mense t'eener tijd weer daer uyt, en men hanghdse in de lught nevens malkander, daer geen Sonneschijn koomd. Soo haestse droogh zyn, weeghd mense; en 't swaerste stuck toond, dat 't Water, waer in 't gelegen heeft, 't swaerste, en derhalven niet seer goed is. Andere neemen twee schoone Vaten, van een evengelijck gewight; en doen in yeder een evengelijcke veelheyd der Wateren, welcke men voor best wil keuren. 't Geen dan 't lightste weeght, gaet 't andere in deughd te boven. Die deese moeyte niet op sigh wil neemen, houde dit voor een algemeenen Regel, dat sulcke Wateren, welcke noch smaeck noch reuck hebben, de beste zijn; wijl daer uyt blijckt, datse niets van d'Aerde, noch de daer in zijnde Metallen, hebben aengenoomen.
 
	Sesderley slagh,  seyde Honorius, werd 'er gevonden van varssche drinckbaere Wateren; te weeten: Dat uyt Fontainen; uyt Rivieren; uyt Putten; uyt stilstaende Poelen; uyt Backen, en dan 't geen varsch uyt de lught valt. Welck onder deese Wateren is 't beste of 't quaedste; 't gesondste of 't ongesondste; bequaemst of onbequaemst om den dorst te verslaen; om de verdouwingh der Maegh te bevoorderen; om 't bloed door 't geheele ligchaem voort te helpen?

	Onder de Genees en andere Geleerde,  doch geen varsch Water, als alleen in een stilstaende Poel, 't welcke se seer boos bevonden. Want de geene, die voor Sonnen-
 
opgangh sigh met dit Water wiesschen, swollen d'oogen en 't aengesight soodanigh op, datse in eenige daegen niet sien konden. Nae langh soecken vondense noch een Fonteyn van goed Water. In 't selve Eyland wies oock seeckere Vrught aen Boomen, hebbende de gedaente eens groenen Appels. Al die 'er van aten kreegen sulck een geswollene Tongh, datse niet konden spreecken. Echter vergingh binnen verloop van vierentwintigh uyren tijds dit gebreck weer, sonder dat men eenige hulpmiddelen daer tegens gebruyckte. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 31. Noch arger evenwel is de Fontein van heet Water by Guancatilca, in Peru.  en vervolgens. Groote Historische Rariteyt-kamer, Derde Deel, pag. 44. Historische Oceaen, pag. 565. Oock in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Geographische en Historische Weereldbeschrijvingh, pag. 74. Noordsche Weereld, pag. 116. en anderwegen. 't Sal oock buyten twijffel hier nae geleegen komen, om noch eenige, in de gedaghte Wercken voorbygegaene, Voorbeelden te verhaelen.

	Doe ick, begon Marinus, my in 't Spaensch West-Indien bevond; te land uyt Chiapa vertrock,  en nu gekoomen was by 't Dorp Sacapula, ontmoetede ick den hier woonenden Prieur, op de kant der daer voorby loopende Rivier, in een Wandelaery, met groente bedeckt. Veele Indianen had hy by sigh; die my onthaelden met een Kop Chocolate; 't welck my wel te pas quam, vermits ick in vier of vijf uyren tijds niet gegeeten had, en derhalven my geheel swack begon te gevoelen.

	Wel seecker,  seyde Juffer Honesta hier op met een lagchende mond, dat was al langh gevast; en een schoone oorsaeck, om van
 
Honger flauw te worden. Maer misschien hebt ghy een misslagh in d'uytspraeck begaen; noemende uyren in plaets van daegen. Want anders hebt ghy, volgens 't geen onlanghs geleden verhaeld is, wel veel langer buyten eenige Spijs geweest, sonder soo haest swack te worden.

	't Is daer, antwoordede Marinus, met onse Magen geheel anders gelegen, als in onse of andere Gewesten.  Om deese flauwheyd te voorkoomen, en te konnen waghten van 't morgen tot 't middagh; van 't Middagh tot 't Avondmael, moesten wy ons altijd tusschen beyden verstercken met een kopje Chocolate, of wat Quee-vleesch, of Conserven van eenige Vrughten, of Biscuit; waer door wy wat verquickt wierden.

	Waerlijck, hernam Juffer Honesta, dit koomt my seer seldsaem voor.  In sulck een Land sou men kap en kovel vereeten. Salmen d'oorsaeck hier van toeschrijven aen de Lught, of aen de Spijsen selfs?

	't Quam my, berightede Marinus, oock niet weynigh vreemd voor;  te meer, om dat allerley Vleesch, uytgesonderd dat van Ossen, my immers soo vet scheen, als dat in Europa. 'k Vraeghde eenen in dit Land langh geweest zijnde Genees geleerde nae d'oorsaeck hier van? Die my tot antwoord gaf: Alhoewel 't Vleesch, 't welck wy aten, niet min goed en schoon scheen, als dat van d'Europaische Landen, soo gaf't eghter op verre nae soo een goed Voedsel niet. d'oorsaeck was, om dat de Weyden hier veel drooger waeren; oock de vervarsschingh van 't Voorjaer niet hadden: Waer door 't Gras kort is, en haest verdord.

	Evenwel dunckt my, braght Honorius hier tegens in,  dat wat meer als dit de schuld daer van moet hebben. Misschien doet 'er een subtile, doordringende, verteerende lught al vry veel toe.

	De gedaghte Artz, vervolghde Marinus, voeghden 'er oock by,  dat de lughtstreeck van dit gedeelte des Aerdbodems soodaenigh
 
een eygenschap had, dat alle dingen daer voortquaemen met een seer schoonen uyterlijcken schijn, doch weynigh dienstigh Voedsel in sigh hadden. Gelijck ick sulcks had bevonden in 't Vleesch, soo sou ick oock even 't selve gewaer worden in allerley Landvrughten; wel sonderlingh schoon en lieflijck voor 't gesight, oock aengenaem voor de smaeck, doch van soo weynigh kraght en voedingh, dat men met een Scheepel Europaeische veel meer sou konnen strecken, veel meer sou gesterckt zijn, als met een half mud deeser West-Indische.  't welck my dan oock voor al mijn leven soo een leelijck Teecken had mogen aensetten, en soo mismaeckt maecken, als deese Prieur was. Doe ick in 't Dorp Sacapula quam, sagh ick een groot deel Mans en Vrouws persoonen, met even soodaenige Geswellen aen de keel. Hier door vergingh my de lust, om meer Chocolate te
 
drincken. Sulck een grouwel had ick voor deese kin-quabben, dat ick niets met allen derfde eeten van 't geen ter dier plaets gekoockt wierd; tot dat de genoemde Frater Juan my deese af keer en vrees benam; door my te verseeckeren; dat dit Water niet schaedlijck was, als alleen voor de geene, die 't selve koud droncken.  's Morgens vind men aen de kant deeser Rivier Sout, 't welck hier de voornaemste Koophandel aenbrenghd. Gage Nieuwe Reys door de Spaensche West-Indien pag. 219. d'afschouwlijkheyd deser Geswellen verbijsterd my noch, als ick daer aen gedenck. En ick kan u verseeckeren, dat gy noyt aen eenigh mensch yets soo wanstalligh, soo monstreus gesien hebt. Melchior Blum Americaenscher Reysebeschreibung dritter buch, cap. 13.

	De Menschen, deed Honorius hier by,  welcke woonen aen de Pyrenaeische Geberghten, in Saltzburgerland, Stiermarck, en andere daer ontrent geleegene Landschappen, hebben oock kroppen aen de keel; wel groot, maer juyst soo groot niet. 't Is een gemeen doorgaende gevoelen, dat haar deselve werden veroorsaeckt door 't drincken haerer Wateren. Maer op wat voor een wijs, en door wat voor een kraght, geven deselve aen de gedaghte lieden sulcke kroppen?

	Hier op gaf Polylector hem dit beright:  Van deese kroppen-veroorsaeckende Wateren in Switserland, en by de Grauwbundners kan men naesien Simleri descript. Vallesiae & Alpium; en Dan. Eremita, in descript. Helvet. Doch deese laetste Schrijver wil niet toestaen, dat de schuld hier van in de Wateren sou zijn. De reden van deesen sijnen waen steld hy, om dat dit gebreck oock de rijcke bejegend, welcke nochtans selden Water drincken. Even als of't Water geen schaede kon doen, dan juyst gedroncken zijnde. 't Werd immers oock tot allerley Spijsen gebruyckt. 't Koomd in den dranck, e.s.v. Niet alleen in de genoemde, maer oock in andere Landschappen, vind men dusdaenige gekropte Menschen. In de Hongarische Stad Leutsch maeckt 't Water enckelijck alleen aen de Vrouwspersoonen kroppen. In 't Graefschap Cominges, behoorende tot Franckrijck, vind men seer veel kroppige. Zeileri Handbuchs ander theil pag. 135. Dat s' oock in Savoyen worden gesien, getuyght Monsr. de Villamont, in sijn Reysboeck. In 't Gebied der Zurichers is een Fontain, genoemd Flaachi, een weynigh boven de plaets, daer de Taurus in den Rhijn valt; welckers Water kroppen; en de Vloed in

Kicherthal dwaesheyd veroorsaeckt. Hottingerus in Method. leg. Histor. Helvet. pag. 240. d'oorsaeck deeser kroppen werd wel in 't gemeen de Wateren toegeschreeven; maer daer ontrent zijn evenwel de gevoelens verschillende. Eenige meenen, datse ontstaen uyt de koude; andere uyt de broeckachtigheyd des Waters. Doch tegens d'een' en d'andere meeningh werden geen kleyne swarigheden bygebraght. Want noch al de Wateren die koud zyn, noch alle Poelwateren hebben deese eygenschap of werckingh.  Maer oock dit gevoelen sou met geen onwightige redenen konnen tegengesproocken werden. Noch andere willen, dat de Wateren in sommige Gewesten d'eygenschap, van kroppen te doen ontstaen, aenneemen van eenige onderaerdsche Stoffen, door of voorby welckese koomen te loopen. En ick vertrouw, dat de meeningh van deese een goede byval sal bekoomen; insonderheyd als men de toevloed van Sneeuwwater daer by voegd.

	Deese kroppen, seyde Marinus, zijn de geene, welcke sigh daer meê behebt bevinden, meer wanstalligh en beswaerlijck, als pijnlijck.  Om deselve te verdrijven, seghd men een seer goed middel te zijn, 't Le'er van oude Schoenen in een Back-oven te droogen; dan tot stof te maecken, en in te neemen.

	Men geeft oock voor, voegde Polylector hier toe,  dat de sevende Soon, van eene Vader en Moeder gewonnen zijnde, sonder dat een Dochter tusschen beyden is gekoomen, de kraght of eygenschap sou hebben, om, alleen door aenraeckingh, de kroppen te
 
geneesen. Dit schrijft Limnaeus, in Notit. Regni Franeiae lib. 2. cap. 5.; en brenght 'er eenige Voorbeelden van by. Voor mijn deel, 'k laet dit in sijne waerde of onwaerde.  Ondertusschen is aenmercklijck 't geval van Ulrich Philips, Vryheer van Hohen-Sax. Hy had oock soodanigh een krop, welcke hem een groote misstand, en derhalven een quellijck verdriet veroorsaeckte. Daer op begaf hy sigh in Krijghsdienst onder den Koningh van Franckrijck. 't Gebeurde in een Veldslagh des jaers 1543., dat een vyandlijcke Spies hem een steeck in deese krop braght; soo geluckigh voor hem, dat hy hier door van dit leelijck-staende Over-gewas wierd verlost. Johan Guler, Beschreibung Rhetien, lib. 14. pag. 217. Een ander slagh van kroppen, of hals-gewassen, gemeenlijck genoemd les Escrovelles, is 't, welcke de Koningen van Franckrijck (voortijds oock die van Engeland,) alleen door aenroeringh, souden geneesen. Men kan hier van naesien de gemelde Limnaeus, ter aengeweesener plaets. De volle verhandelingh deeser Stof sou ons te verre van ons voorneemen afleyden.

	Vermits wy, liet Marinus sigh weer hooren, gewagh hebben gemaeckt van Fonteinen en Meiren, soo moet ick, eer wy tot de Zee treeden, noch yets van deselve verhaelen.  Dat 'er Bronnen zijn, welcke heet; wederom andere die koud; sommige, welcke over dagh warm, 's naghts koud water uytgeven, is niet seldsaem. Maer voor een reght Natuerwonder staet te houden de Bron, die gevonden word in 't Landschap Cyrenaica. 't Water der selve is ter middernaght heet. Korts daer nae gevoeld men 't lauw: Tegens 't aenbreecken des daghs gantsch koud. Hoe de Son hooger klimd, hoe 't kouder werd; soo dat het op den middagh gelijck als bevriesd. Dan word het weer lauw; tegens den avond warm; en hoe verder in de naght, hoe heeter; soo dat het ter middernaght weer begind te koocken. Gelhusii Geographia pag. 47.

	Een diergelijcke vreemdigheyd, viel Polylector hier in,  heeft men vernoomen by de Stad Debris in Garamantia. Daer is (immers is geweest) een Fontain, de gedaghte Stad bevoghtigende; welcke van de middagh tot aen de middernaght heete; en wederom van middernaght tot den middagh koude wateren geeft. In 't selve Gewest is een Bron, overdagh soo koud, dat men 'er niet van kan drincken. 's Naghts soo heet, dat men 't Water niet kan aenraecken. Rollingius de Elementis, pag. 217. Augustinus de Civit. Dei,

lib. 21. cap. 5. Van deselve aert,  als d'eerstgedaghte, was oock d'aldervermaerdste Fontein van Jupiter Hammon: Veellicht deselve, of niet verr' van deselve verscheyden; waer van men kan naesien Plinius lib. 2. cap. 106. Lucretius; Diodorus Siculus; Mela; Silius Italicus; Solinus, Arianus, en meer andere.

	Geen minder Natuer-wonder, hervattede Marinus,  is, 't geen ick by verscheydene Schrijvers heb geleesen van een Bron in Epiro. Want, daer in andere Wateren een brandende Fackel werd uytgedoofd, siet men, reght daer tegens aen, dat een uytgebluschte Toorts, in dit Water gehouden zijnde, sigh ontsteeckt, en in vlam geraeckt. Gelhusii Geographia pag. 48. Qualmii Mirabil. mund. pag. 107.

	Andere, wierp Polylector andermael hier in, en daer onder de vermaerde oude Kerckenleerraer Augustinus, geeven ons dit beright hier van.  In 't Landschap Epirus is een Tempel van Jupiter Dodonaeus; en een Fontain, voor heyligh gehouden; vermits se, wijlse seer koud is, een ontstoockene daer in gehouden zijnde Toorts wel uytbluscht, gelijck andere Wateren doen; maer oock ontsteecktse deselve weer, wanneer mense, nae d'uytblusschingh, daer by of in houd. Augustinus de Civit. Dei, lib. 21. cap. 5. Mela, lib. 2.; en meer andere.

	Niet min vreemd, vervolghde Marinus,  Maer dit alles is noch niet te vergelijcken by 't geen men schrijft van de Bron Eleusidia; te weeten, wanneer men by deselve op een Fluyt, of ander Musicael Speeltuygh speeld, datse dan opbobbeld, en tot overloopens toe opsweld: Doch soo haest de Toon ophoud, valt 't Water weer neerwaerts, en koomd tot sijn voorige stand. Idem Torquemada ibid.
 
	Van de voorheenen gedaghte heete Wateren, seyde Honorius, heb ick dit te vraegen: Wat doch d'oorsaeck daer van zijn magh?  Of: Waerom d'onder-aerdsche Wateren veelerweegen met soo een groote hitte, en gemeenlijck met eenige warmte zijn begaefd?

	De Gevoelens van d'ondersoeckers der Natuer,  Ten anderen, om dat de Wind niet soo veel hitte aen sigh kan trecken, als genoegh sou konnen zijn om 't Water heet te maecken. Demophilus meende, dat de gedaghte Wateren onder d'Aerde van de Sonnestraelen wierden verwarmd. d'Aerde, seght hy, is rondom de warme Springen seer weeck; neemd oock vry veel af. Als dan door deese dunne, seer afgenoomene Aerde de hitte der Son sigh begeeft in de hooghte der hoolen, soo werd deselve over 't Water uytgebreydet: 't Welck dan de gedaghte hitte ontfanghd; nae sigh treckt, en behoud.

	Deese Redengevingh, viel Marinus hier in, sou ick geenssins voor ganghbaer konnen laeten doorgaen.  wijl deselve boven d'Aerde nauwlijcks een Poel of Meir in een brandend heet Land soodaenigh kan verhitten, dat het daer in zijnde Water heet, veel min siedend heet sou worden. 't Gedaghte vermoeden van een weecke Aerde rondom de warme Springen, is gantsch los, bedrieghlijck, en sonder reden onvoorsightigh voorgesteld, wijl gemeenlijck de warme Wateren uyt harde Steenen en Klippen voortschieten. En schoon 't al soo waere, soo kon echter de Son door die weecke, dunne Aerde soo een stercke wercking op 't Water niet hebben.

Democritus,  hernam Polylector, beeldede sigh in, dat 'er Kalckaghtige Bergen onder d'Aerde zijn, welcke de daer voorby, of door heenen loopende (liever doordringende) Wateren ontsteecken: Waer door dan deselve naderhand op en voortkoomen met sulck een warmte, als wy aen deselve verneemen. Want Seneca getuyghd, en d'ervaerenheyd bevestighd, dat Water, op ongeleschtede Kalck gegooten zijnde, siedend heet werd.

	Dit kan ick, liet Marinus sigh weer hooren, al meê voor geen voldoende Reden houden. Want de Kalck sal geen Water verwarmen, ten sy die voor heenen door 't Vyer toebereyd is.  Indien dan de hitte der Wateren door de Kalckbergen sou werden veroorsaeckt, soo sou men moeten toestaen, dat'er Vyer is onder d'Aerde, 't welck deese Kalck hier toe bequaem maeckt. En is'er Vyer, waerom dan een andere oorsaeck gesoght? Waerom niet liever 't Vyer, als een reght en eygentlijck middel der verwarmingh en heetmaeckingh, dan de Kalckbergen hier ingevoerd? Wil men 't onderaerdsche Vyer ontkennen, soo moet oock deese reeden, genoomen van de Kalck, ter neer vallen; wijlse, sonder bereydingh des Vyers, geen Water kan verhitten.

	Sommige,  vervolghde Polylector, staen in den Waen, dat d'onderaerdsche Wateren door een veelvoudige seer hevige beweegingh tegens de Klippen gestooten, en daer door verwarmd worden. Maer de Berghlieden sullen, uyt hun daeghlijcksche ondervindingh, ons beright geven, dat de Wateren onder d'Aerde, schoon op veelvoudige en plotslijck-afvallende wijsen voortgedreeven en seer sterck bewoogen, echter daer van sigh niet verwarmd bevinden. Daerenboven is genoegh bekend, dat eenige Vloeden en Beecken sigh onder d'Aerde verbergen; met een seer stercke bewee-
 
gingh, en veelerley aenstootingen voort loopen; oock eyndlijck weer boven koomen; niet heet, niet warm, niet lauw, maer koud. Ten voorbeeld: De Rivier Alpheus versinckt sigh aen den Poloponnesischen oever in d'Aerde: Neemd sijnen loop onder deselve een seer langen wegh voort, en koomd in 't Syracusiaensch Gewest gantsch koud weer voor den dagh; daer sijne Springh Arethusa werd genoemd. Soo is dan de Beweegingh geen oorsaeck van de hitte aen d'onderaerdsche Wateren.  Door de groote hitte van 't selve kan buyten twijffel het daer doorheenen schietende (of in sijne Buys of Pijp daer overloopende) Water meer of min verhittet worden, nae dat 't Vyer sterck of swack is. Waerom dan oock sulcke heete Wateren meerendeel een Swavelige, Harssige reuck en smaeck hebben. Oock soudense 't geheele Jaer door, in sulck een meenighte opkoomende, haere warmte niet konnen behouden, indiense deselve niet van de gedaghte Stoffen hadden ontfangen.

	Ick stae, seyde Marinus,  in dit seer aenneemlijck gevoelen, dat d'onderaerdsche Vyeren de warmte en hitte van de Wateren der Bronnen en andere Uytspringingen veroorsaecken. Maer datse oock, gelijck ick eenige heb hooren voorgeeven, souden doen ontstaen d'Orcanen aen 't Hoofd der Goede Hoop (Capo de bon' Esperance) waer van wy voorheenen hebben gehandeld, koomd my seldsaem voor, en kan ick soo niet vatten.

	De vermaerde Kircherus,  berightede Polylector hier op, staet gantschlijck in dit gevoelen, en poogt 'er oock reden van te geven. 'k Wil u deselve wel kortlijck voordraegen, maer ondertusschen daer van laten geloven 't geen u goed dunckt. Hy steld voor uyt, dat 't geheele Suydlijck Africa over de Maenbergen, genoemd Monomotapa, Angola, Mozambicq en Sofola, vol onderaerdsche Vyeren is. Daer nae, dat by gevolgh geheel Monomotapa hol, vol afgronden, vol hoolen van een onmeetlijcke diepte moet zijn. Voorts, dat het swanger gaet van Metael sappen en Minerale Geesten: Blijc-
 
kende genoeghsaem daer uyt, dat d'Inwooners tusschen de spleeten der Bergen dickmael stucken vast goud vinden, soo groot als een Hoener-ey.  Vermits nu deese Dampen door een geduerige volgingh van andere werden vermeerderd, soo gebeurd het, datse allenxen de gantsche Vlackte des gemelden Berghs als een Tafel koomen te decken. De Geestaghtige en swellende substantie der Dampen en Uytwaessemingen herwaerts en derwaerts gedreven zijnde, ontsteecken sigh seer light tot Vyer. Als dit nu
 
geschied, konnen de gedaghte Geesten niet langer in haere banden beslooten blijven; maer stooten, nae voorgaende Weerlightingh, met een verschricklijck gekraeck en ongelijck geweld sigh nae beneden; alles, wat haer in den wegh staet of koomd, ter neer smijtende.  De Geesten des Gouds, t'saemen met de Salpeterige substantie, 't Sout van Armeniack en Antimonie vermenghd zijnde, veroorsaecken, datse liever nae beneden als om hoogh gedreven werden. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 4. devis. 2. cap. 5. propos. 7., En hier door gebeurd het, datse op Zee aen de Scheepen; op 't Land aen Huysen, Boomen, Veldvrughten, e.s.v. sulck een verschricklijcke verwoestingh verrighten.

	Schoon ick, seyde Honorius,  de Philosophie en Philosofische Redenvoeringen weynigh verstae, soo magh ick echter sulcke dingen noch wel hooren; insonderheyd alsse soo wat duydlijck, en nae de gelegenheyd van mijn verstand, werden voorgesteld, met Spreeckwijsen, welcke ick vatten kan. 'k Laet de Stellingen, en 't daer op gebouwde Besluyt, in sijne waerde; doch heb evenwel al yet aenmercklijcks voor my daer in aengemerckt. Maer 'k heb noch al een Vraegh te doen: Indien de warmte der Wateren ontstaet uyt d'onderaerdsche Vyeren, hoe koomd het dan, dat van twee Fontainen, boven d'aerde nauwlijcks een schreede weghs van malkander staende, d'eene heet, d'andere koud water uytgeeft?

	d'oorsaeck, antwoordede Polylector,  werd gesteld, om dat de gangh des eenen Waters onder d'Aerde over een Vyerhol, of door eenige aengestoockene Swavel-stof, heenen loopt: Die van d'andere, verr' van 't Vyer af, een geheel andere wegh gaet; alhoewelse beyde boven d'aerde dight by malkander opwellen. Nae gelegenheyd, dat 't Vyerhol verder of dighter van 't Water is, daer nae werd oock 't selve minder of meerder heet.

	Maer, braght de Heer Honorius hier tegen in,  over al zijn immers geen onder-aerdsche Vyeren, om deese hitte der Wateren te konnen veroorsaecken.

	Maer oock, pastede Polylector hier op,  allerweegen werden geen heete of warme Bronnen gevonden. 'k Sal noch daerenboven veellight hier nae, als wy verder sullen spreecken van eenige seldsaemheden aen Vloeden, Rivieren, Bronnen en Poelen, boven de geene, van welcke wy alreeds gewagh hebben gemaeckt, een ander middel aenwijsen, waer door de Natuer de meergedaghte hitte
 
aen de Wateren sou konnen meê deelen: Wijlse immers voor niet min konstigh moet gehouden worden als de Menschen, welcke uyt twee koude dingen hitte weeten te krijgen. T'uwer verlustigingh moet ick hier yet seldsaems van Water en Vyer verhaelen.  Als men dit Beeld gantschlijck met Water vuld; en dan de mond, desgelijcks een gat boven in 't hoofd, ontrent soo wijd als de dickte van eens Menschen duym, wel dight en vast toestopt; daer nae 't selve op (of over) een groot Vyer van koolen set, en de gloed dapper aenblaesd, tot dat het daer in zijnde Water koockt, soo begind deesen Afgod van buyten eerst te sweeten; voorts te schuymen; en te bruysschen als een geweldige Wind; tot dat hy eyndlijck de Stop met geweld uytwerpt; 't welck niet toegaet sonder een vreeslijck gebarst. Te gelijck spuyghd dit Beeld veel Vyer uyt; meer als twee schreeden weghs verre. Deese Vyer-spuygingh duerd, ter tijd toe dat 't Waeter inwendigh t'eenemael verteerd is. Alles wat 'er van aengeraeckt werd, 't zy hout of eenige andere brandlijcke stof, siet men terstond aengestoocken. Valt het op Steen, of op d'Aerde, soo bevleckt het deselve als met Swavel of Kryd. Een onlijdlijcke stanck, nevens een swaere dicke Roock, koomd van dit Vyer. Alle levende Gewassen, van deese Dampen aengegreepen zijnde, werden gantschlijck verdorven. Dit Beeld werd Perister geheeten. Zeileri Epist. tom. 2. num: 551. pag. 870.

	Misschien, liet Honorius sigh hooren, is yets, 't zy door Konst of Tovery, onder dit Metael gegooten geworden, 't welck soodaenigh een werkingh kan veroorsaecken.  Ondertusschen laet ick my gantschlijck voorstaen, dat men seer beswaerlijck hier van een grond-hebbende natuerlijcke Reden sou konnen geven: Gelijck oock niet van 't geen d'oude geschreeven hebben, aengaende seeckere Bron in Sicilien, in 't Landschap der Phalisciërs. Wanneer yemand sou sweeren over een in verschil staende saeck, soo moest hy den Eed schrijven op een Tafelken,nae de gewoone manier diens tijds (wijl Pen, Inckt en Pappier, gelijck wy nu hebben, doemaels niet gebruycklijck was); en dan 't selve in de Fontain werpen. Indien hy reght en waeraghtigh had geswooren, soo dreef
 
't gedaghte Tafelken boven op 't Water: Maer indien valschlijck, soo sonck het terstond nae de grond.  Te gelijck vloogh een Wonder-vyer uyt deese Bron; verbrandende dien Meyneedigen tot Asch. Dickmael greep oock wel dit verderf eenige der omstanders aen; deselve op een gelijcke wijs onverwaght verteerende. Deese Fontain wierd genoemd de Heylige Bron. Sommige Priesters waren 'er by gesteld, aen welcke 't opsight over deselve was toevertrouwd. Niemand lietense toe te sweeren, voor dat hy eerst had aengeweesen genoeghsaeme Borgen voor de schaede, welcke sou mogen ontstaen, indien hy een valschen Eed swoer. Dit werd dus verhaeld van Aristoteles en andere voornaeme Schrijvers.

	'k Ben oock in Sicilien geweest, seyde Marinus,  maer noyt heb ick hier een Bron van sulck een kraght gesien, of yets daer van hooren spreecken. Veellight zijn gedaghte treflijcke Schrijvers door de valsche of qualijck-verstaene berighten van andere bedrogen geworden. Want indien 'er in eenige Fonteyn deeses Gewests, soo een gantsch seldsaeme eygenschap was, hoe sou 't gerught daer van klincken? Of geweest waere, soo sou de selve gewisselijck niet soo gantsch uyt geheugenis zijn geraeckt.

	Alhoewel ick, settede Polylector hier tegens,  Daer na vind men 'er, welcke niet willen geloven, yets geweest te zijn, om dat het nu niet gesien werd. Waerlijck, de Sluytreden: 't Is 'er niet, dienvolgens

is 't oock noyt geweest; of: Men hoord'er niet meer van; dienvolgens was't 'er noyt, betaemd geen verstandige Menschen. Veele dingen van geen geringe verwonderingh wierden voortijds gevonden, welcke nu of in haer Sijn op sulck een wijs, of in haer Werckingh hebben opgehouden; jae, waer van oock de gedaghtnis gantschlijck is verlooren. 'k Wil niet, als seecker, beweeren, dat in Sicilien een Bron is geweest, van de vermelde eygenschap. Maer oock niet loogchenen, dats' 'er sou konnen geweest zijn. Indiens' 'er oock was, soo is de kraght, of hoedanigheid, tot ontdeckingh der Meyneedige, en straf des valschen Sweerens, niet geweest in 't Water der Fontain selfs.  Dat sulcks zijn bedrijf is geweest, blijckt genoeghsaem daer uyt, dat niet alleen de Schuldige, dat is, de Meyneedige selfs, maer oock andere, gantsch geen deel aen den Eed hebbende, en buyten soo beschuldigingh als schuld zijnde, alleen ontrent de Fontain staende, somtijds door 't uytbarstende Vyer oock wierden verteerd. Waerlijck een saeck, seer wel over een komende met den aert deeses altijd tot verderf geneegenen
 
Menschen-moorders. 't Geen hy onder de Heydenen heeft verright door Beelden van Hout en Steen, waerom sou hy sulcks oock niet hebben konnen uytvoeren door Wateren?  sulcker wijs, dat het altijd klaer en helder Water heeft, wanneer hy sigh een vroom, opreght, reghtvaerdigh Man; maer geduerigh drabbig en onklaer, als hy sigh boos, onreghtvaerdigh, een uytsuyger der Onderdaenen, en verkeerd in sijne
 
Handelingen toond te zijn, verhael ick in 't selve Werck en deel pag. 4., uyt Georgius Ludovicus à Thorn in descript. Chinae pag. 71. en Henricus Seyfridus in Medulla mirabil. Natur. in Praefat.  wijl oock Solinus en Isidorus verhael doen van een Fontain, op welcke men de geene, die sweeren souden, de hand deed leggen. Indien hy valschlijck swoer, soo wierden d'oogen des Meyneedigen terstond verdrooghd. Plinius getuyghd desgelijcks van een Vloed, in welcke d'Eed-doener sijne hand moest steecken. Deed hy een valschen Eed, soo wierd deselve verbrand. Philostratus en Diodorus Siculus spreecken van noch andere Vloeden, waer in de sweerende sigh wiesschen. Haddense dan valsch geswooren, soo wierdense Melaets.

	Ghy hebt, begon Honorius,  in 't derde deel uwer gedaghte Groote Historische Rariteyt-kamer pag. 32. gesproocken van een Bron in Boheemen, genoemd Woiliëska; uyt wiens Water een Siecke sou
 
konnen weeten, of hy van sijne Sieckte sal sterven, of weer opkoomen; wanneer hy met een Vat, waer uyt hy gedroncken heeft, Water uyt deese Fontain laet scheppen. Want blijftse dan klaer, soo beteeckend sulcks hem 't leven: Werdse onklaer, 't voorseghd hem de dood. 'k Sal hier by voegen 't geen ick van seeckereBron geleesen heb in een Schrijver, welcke betuyghd, dat hy die selver gesien, en 't geen hy wonderlijcks daer van verhaeld, in gewisse waerheyd soo bevonden heeft.  Binnen weynige daegen wierd het beeter met hem; en hy stond gesond uyt sijn Bed, even als uyt de kaecken des doods, weer op. Echter bleeck, dat de meergedaghte Bron niet te vergeefs was verdrooghd, en dat de Voorbeduydingh, van tsederd soo veele Jaeren waeraghtigh bevonden, sonder oyt gemist te hebben, nu oock geen feyl sloegh. Want 't gebeurde ter selver tijd, dat seecker jongh Edelman uyt deese selve Stam door sijn moedwilligh Paerd afgeworpen wierd,
 
en aen de verseeringh deeses Vals stierf. Michaelis Piccardi 4. Orat. Academ.

	'k Sou hier by konnen voegen, seyde Polylector,  Dat oock in de Baronny van Hohen-Sax, in Switserland, van de hooghste Bergen, welcke deese Vry-heerlijckheyd van 't Canton Appenzel scheyden, een groot stuck Rots-steen afvalt; met een groot, sigh seer wijd-uytstreckend geluyd, geduerigh voortrollende, tot dat het koomd stil te leggen op de plaets des Kasteels van Forsteg, soo dickmael als yemand uyt deese Vryheerlijcke Stam sal sterven; en meer diergelijcke van andere Schrijvers beschrevene Seldsaemheden: Doch wy souden, dus doende, te langh op dit stuck blijven staen. Wy moeten dencken, dat wy noch veel meer andere dingen hebben af te handelen.

	'k Laet, voer Marinus hier op uyt,  Maer vry aenmercklijcker is't, dat sommige der selve daer in juyst-geregelde tijd hebben. Queretaro is een Plaets, gelegen in Xilotepec, een Landschap in Nieuw-Spaenje; waer in veele Silver-mijnen en heelsaeme Kruyden werden gevonden. Hier siet men een Fonteyn van seer goed Water, welcke vier Jaeren langh loopt; maer de vier volgende Jaren niet een eenige druppel uytgeeft. Daer nae springhdse weer op de voorige wijs. Dit houd dus beurt van elcke vier tot vier Jaeren. Hier by koomd noch deese seldsaemheyd, datse, wanneer 't veel reegend, bynae droogh is; en by droogh we'er veel Water leverd. In de selve Provintie is
 
een andere Bron, van geweldigh-heet water in d'eerste uytvloeyingh; doch naderhand, verkoeld zijnde, is 't gantsch gesond, en maeckt het daer van drinckende Vee vet. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 150.

	Niet min verwonderens-waerdigh, deed Polylector hier by, was de Bron, van welcke Plinius de Jonge gewagh maeckt, als van een Natuerwonder in sijn Vaderland.  Op d'Eperiensische Grensen des Koninghrijcks Hongaryen is een andere seldsaeme Bron, welcke, volgens 't be-
 
right van Georgius Wernerus, in sijne Beschreibung derer Wasser des Ungerlandes, sigh gantsch eygentlijck rightet nae 't wassen en afneemen van de Maen. In 't toeneemen der selve neemd deese Bron toe. Met de volle Maen weldse rijcklijck op. Als dit light begind te verminderen, verdwijnd oock 't Water ooghschijnlijck. Ontrent de tijd der Nieuwe Maen kan men bynae gantsch geen voghtigheyd gewaer werden.  Hier staet een Bron, rondom omset met witte Marmorsteen. Op deselve leest men woorden van desen Inhoud: Die met een droevigh hert in deese Fontein een steen werpt, sal veel vrolijcker zijn, den selven daer weer uytgenoomen hebbende, als hy te vooren treurigh was. De geene, die 't besoeckt, bevind 'er de waerheydt van. Want soo haest yemand daer een Steen in werpt, ontstaet 'er sulck een gerught, gekraeck en gebarst, als of 't Donder-
 
de: Jae soodanigh, dat men 'er doof en blind van werd. Soo gantsch afgrijslijck raesd deese Bron dan, dat men niet weet wat men doet, of waar men is.  Die oock de Steen niet weer daer uyt nam ('t welck seer lightelijck kan geschieden, wijl deese Fontein maer ontrent de lenghte van een arm diep is) sou voor altijd gehoorloos blijven: Maer 't selve gedaen hebbende, soo verdwijnd al 't gevaar, en de Bron is weer stil gelijck voorheenen. Dit is Jan Somer van Middelburgh, volgens 't beright sijner Reysbeschrijvingh, in eygener persoon weervaeren, in Wijnmaend des Jaars 1641.

	Doe ick, deed Marinus hier toe,  eens een Steen in even deese Bron wierp, ontstond 'er sulck een getier, gebolder en afgrijslijck geluyd, dat ick meende, Hemel en Aerde sou vergaen hebben. Gehoor en gesight vergingh my. Hy, die my doemaels by deese Fonteyn had gebraght, hield my vast, op dat ick niet sou weghloopen: en wees my, door teeckenen (want verstaan kon ick hem niet, wegens mijne doofheyd) dat ick d'ingeworpene Steen moest uytneemen. Soo haest dit geschied was, hield wel 't geraes op, maer noch in een wijl tijds daer nae kon ick mijn gehoor niet weer bekoomen. Naderhand echter quam alles weer te reght. Dit gebeurde my in Herfstmaend des jaers 1654. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 275.

	Indien ghy 't geduld hebt,  hervattede Polylector, om my te hooren, soo wil ick hier byvoegen noch een andere seer seldsaeme ondervindingh van de Mummel en Wild-See, uyt 't beright des geenen, die, noch geen twintigh jaeren geleeden, sigh de Proefneemingh onderstond; hebbende een groote over-een-komingh met 't geen uit soo veele Schrijvers van de voorgedaghte Pilatus-See verhaeld staet.

	Als se nu gesaementlijck hadden getoond, seer begeerigh na dit verhael te sijn, soo ging Polylector aldus voort.  De genoemde twee Meiren, gelegen in 't Marck-graefschap Baden, of op de Bergen, welcke Witten-bergh van den Rhijn afscheyden, sijn, noch geen twintigh Jaeren (gelijck ick alreeds geseghd heb) geleden, uyt nauwkeurigheyd besoght geworden van Elias Georgius Loretus. Kortlijck sal ick verhaelen 't geen hy vry wydloopiger heeft voorgesteld. 'k Had, seghd hy, in 't Marck graefschap Baden dickmael hooren spreecken van de Meirminnen en andere Spoocken in een vermaerd Meir ter alreeds genoemder plaets; en wonderlijcke
 
dingen wierden 'er my van verteld.  't Water deeses Meirs aght men voor schaedlijck: Doch vermits ick grooten dorst had, soo dronck ick 'er eenige groote teugen van; en ben niet quaeds gewaer geworden. Echter geloof ick, dat het niet gesond kan zijn, ter oorsaeck van d'omstaende Boomen, en geduerige stilstand.

	Alle Meiren, viel Marinus hier in,  zijn veel schaedelijcker, wanneer meenigte van hooge Boomen daer by staen, als an-
 
ders. 'k Gingh eens in Italien van den wonderlijck-ontstaenen nieuwen Bergh tot 't Meur Avernus; rond van vorm, en omringhd van Bergen, behalven daer 't schijnd gepaerd te zijn geweeest met 't Meir Lucrinus: Voor deesen omschaduwd van hoog-opgeschooten Geboomte; sijnde de voornaemste oorsaeck der Pestilentiale Dampen; waer door niemand sigh daer ontrent kon onthouden. 't Welck daer uyt blijkt, dat deese Plaets, soo haest Agrippa de gedaghte Boomen had doen afhouwen, aen alle kanten wierd bewoond; als doe geaght voor gesond en vermaecklijck.  Doch nu is niet alleen dien wegh, maer oock selfs een deel van 't Meir Avernus, door de gedaghte Nieuwen Bergh verstickt en gestopt geworden. Sandys Voyagie, pag. 244.

	'k Wil, liet Juffer Honesta sigh hier hooren, Polylector niet verhinderen in den voortgangh sijns verhaels van de Mummel-See, wijl ick begeerigh ben, 't vervolgh te moogen verneemen.  Doch soo haest sijn beright voleyndighd is, sal ick u versoecken, mijne nieuwsgierigheyd te willen voldoen in deese twee dingen, van welcke ghy gewagh hebt gemaeckt; eerst, wat'er is van dien ontstaenen nieuwen Bergh. Daer nae, wat voor een dingh de West-Indische Mond der hel sijn magh. Laet ondertusschen 't Badensche Meir weer te voorschijn komen.

	Men houd, (hernam Polylector, met de woorden van Loretus),  deese Mummel-See voor heyligh, vermits se gantschlijck niet aengeroerd begeerd te sijn van eenige vuyligheyd. Wanneer 'er yemand een Steen in werpt, soo werd Regen, Donder, Blixem
 
en een vervaerlijck Onweer verweckt; met seer groot gevaer des geenen die de Worp gedaen heeft. My wierd verhaeld, dat seecker Marckgraef van Baden eens in 't geselschap van sommige Geestlijcke en Hovelingen nae dit Meir gingh. Hy deed'er eenige gewyde Kogelen en Heyligdommen in werpen. Terstond quam een afgryslijck vreemd gedroght op, 't welck haer al t'saemen wegh joegh: en daer op volghde een Onweer van seven daegen. Yeder magh hier van geloven't geen hem goed dunckt. Ick, voor mijn deel kan met waerheyd seggen, dat ick, om deese saeck reght t'ondersoecken, op den twaelfden der Bloeymaend des jaers 1666. met geroep en geschreeuw drie steenen in dit Meir smeet.  Drie uyren langh gedwaeld, en seer ongemacklijck over Berg en Dal gegaen hebbende, quaemen wy eyndlijck aen deese Wild-See. Dit Meir is wat kleyner als 't voorgaende; eyrond van vorm: Suydwaerts tegens een Sneeuwbergh schuyns opgaende; noordwaerts door een enge openingh sigh in een aengenaeme Vlackte ontlastende. Hier begon de lught (misschien vreesende, dat onse lightvaerdigheid ons oock hier sou doen onderstaen 't geen wy aen 't Mummel Meir hadden verright) soo vreeslijck te donderen en blixemen, te stortregenen en te hagelen (zijnde 't vervolgh en de voortgangh des voorgedaghten begonnenen Onweers) dat wy gedwongen wierden, ons van daer wegh te packen; keerende alsoo door slijck en dreck langhs een andere moeylijcke wegh nae onse Herbergh. Deese Wild-See

heeft deselve eygenschap der Mummel-See, soo veel betreft d'onweer-verweckingh, wanneer 'er yets ingeworpen werd.  Epist. Eliae Georgii Loreti ad. R. P. Athanas. Kirche.r in mund. subterran. tom. 2. lib. 8. divis. 4. Append. 2. Sie daer nu noch een verhael, niet uyt de berighten van andere, maer uyt eygener ondervindingh; en wel overeenkomende met 't geen ick anderwegen heb aengeteeckend van de Pilatus-See in Switserland. Waer by aen te mercken staet, dat't geen wy Meir, de Hooghduytsche Zee; en 't geen wy Zee, de Hooghduytsche Meir noemen.

	Waerlijck, seyde Honorius, dit zijn seer wonderlijcke dingen.  'k Moet bekennen, mijne stoutheyd niet soo groot te zijn, datse sigh sou derven onderstaen, de proef van deese seldsaemheyd te neemen; ten waer' ick my ten vollen kon verseeckeren, dat alles reght natuerlijck toegingh, sonder dat de Satan de hand in 't spel had.

	Niet minder vreemd, vervolghde Polylector deese Stof,  Hy bevestighd de waerheyd hier van als een ooghgetuyge. Soo langh hy deese Fontain aenkeeck, sonder yets te spreecken, vond hy 't Water bysonder helder en effen. Maer als hy naederhand eenige woorden uytede, wierd het soo drabbigh, als of men een slijckerige Sloot met een Stock had omgeroerd.

	Van diergelijcke bynae ongelooflijcke Wonderheden der Wateren, begon Marinus,  weet ick uyt eygener ondervindingh, en alsoo met volle gewisheyd, weynigh beright te geven. Ondertusschen evenwel heb ick eenige andere vry aenmercklijcke Seldsaemheden aen Poelen, Meiren, Beecken en Fonteynen waergenoomen, welcke my seer wonderlijck daghten.

	Eer ghy hier toe koomd, viel Juffer Honesta hier in,  soo versoeck ick, dat ghy my gelieft een breeder verhael te doen, van den

plotslijck-ontstanen nieuwen Bergh by 't Meir Lucrinus: Daer nae van de Mond der hel in de Spaensche West-Indien; waer van ghy korts hier voren gewagh maeckte.

	Geerne, was d'antwoord van Marinus, wil ick traghten, u hier in te vergenoegen.  Met een onuytspreecklijck gehuyl en geklagh liepen de Burgers van Puzzoli midden in de naght nae Napels; naeckt, en alles verlaeten hebbende. Door d'opgeworpene Asch en Steenen wierd dien eerst-begonnenen Bergh in deese naght
 
en de volgende dagh soo hoogh, dat haeren Top sigh een Italiaensche mijl, of duysend schreeden, boven haeren grond verhief.  De Steenen, uyt welckese t'saemen met d'Asch bestaet, zijn soo doorlughtigh, datse, in 't Water geworpen werdende, drijven gelijck hout. Sandys Voyagie pag. 243. Herold von Wunderwercken Gottes fol. 495. Brauweri Chronicon fol. 412. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 310.

	Deesen Bergh, merckte Polylector hier aen,  Somtijds quam 'er Roock, oock Vlam uyt. Uyt andere openingen, of Scheuren, vlieteden Beeckjens van heet Water. Van binnen hoordemen een vreeslijck getier. Sommige, welcke de nieuwsgierigheyd hadden, om door 't Gat, zijnde in 't midden des Berghs, van boven neerwaerts te daelen, hebben daer door 't leven verlooren. Doch de gedaghte holligheyd boven op den Top is nu een Boomgaerd; en de voorige verschricklijckheyd is van dien Bergh afgeweecken.

	Om nu, hervattede Marinus,  oock in 't andere stuck de begeerte van Juffer Honesta te voldoen, soo staet te weeten, dat 't Mexicaensche (of Guatemalische) Dorp la Trinidad seer vermaerd is, om tweederley dingen wil; eerst, wegens 't Aerdewerck, 't welck men daer maeckte, gehouden voor beeter als dat van Mexico. Daer nae, wegens een Plaets, ontrent een halve mijl weghs daer van daen gelegen; van de Spaenjaerden geseghd, jae seeckerlijck geloofd te zijn eene van d'Ingangen der Hel. Uyt deselve koomd geduerighlijck
 
een dicken, swarten roock voort, rieckende nae Swavel.  Wat my belanghd, 'k heb niet anders als Roock gesien. 'k Vraeghde d'Indiaenen, of s' 'er d'oorsaeck niet van kenden; en ofse niet dight daer by waeren geweest? Doch sy gaven my tot antwoord: Datse de Reden niet wisten. Dats' oock gesien hadden, hoe eenige Reysigers, daer nae toe willende, gelijck als dood ter neer wierden gesmeeten; of sigh soodaenigh van een schielijcke vrees bevangen gevoelden, datse een swaere koorts op 't lijf kreegen. Dit voorgesteld geval hield my af, van deese Spaensche Hel te gaen besoecken; maer insonderheyd oock een Aengelegenheyd, welcke my parstede om van daer te vertrecken. Thomas Gage Reys door de Spaensche West-Indien pag. 383.

	Deese Roock, Vlammen, en dit gerught, liet Polylector sigh hooren,  is niet anders als een Werckingh van 't onderaerdsche Vyer, gevoedet door Swavel en Harsaghtige Stoffen, welcke sulck een grouwlijcke stanck veroorsaecken. Dat de Bygelovige Spaenjaerden deese plaets voor de Mond van de Hel houden, is soo vreemd niet. Selfs Odo, Abt der Clumacensische Orden, heeft in 't Jaer
 
997. wel aldereerst in sijn Klooster ingesteld den Allerzielen-dagh, om te bidden voor alle Zielen;  wijl hy aen den Bergh Aetna in Sicilien een geluyd had gehoord als een gekarm van menschen: Derhalven hy sigh dwaeslijck inbeeldede, dit de plaets des Vagevyers te zijn. Sie hier van 't eerste deel mijner Rariteit-kamer, pag. 214. Door een diergelijcke buytenspoorige onkunde van Natuerlijcke dingen en haer' oorsaecken heeft men oock den Bergh Hecla in Ysland voor de mond van de hel uytgegeeven. 't Geen ick hier van geseght heb, kan men vinden in mijne Curieuse Aenmerckingen, tweede Deel, pag. 681. en volgende: In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, van pag. 113. tot 120. Beschrijving van Oud en Nieuw Groenland, pag. 44. e.s.v.

	Wijl nu Marinus, seyde Juffer Honesta,  mijne begeerte vergenoeghd, en deese verschricklijcke Seldsaemheden ons voorgesteld heeft, soo sal hem voorts gelieven te verhalen, 't geen hy noch te seggen had van eenige aenmercklijcke Vreemdigheden der van hem gesiene Poelen, Meyren, Beecken, Rivieren en Bronnen. Waer in ick hem verhinderd heb, door hem tot yet anders af te trecken.

	My gedenckt, begon Marinus hier op weer,  in America gesien te hebben een kleyn stilstaende Water, van soodaenigh een eygenschap, dat de persoonen, welcke sigh daer in Baededen, of daer mee eenige haerer Leeden wiesschen, over haer Ligchaem even soo gesteld waeren, als ofse in een vat Oly waeren gestoocken geweest. Melchior Blum Americanischer Reisebeschreibung pag. 97.

	Op deselve wijs, deed Polylector hier toe,  verhaelen Pomponius Mela en Solinus, in haere Beschrijvingh van Morenland, dat daer een Poel is van soet en klaer Water; doch gelijck als met Oly besmeerende al de geene, welcke daer in gaen baeden. Vitruvius getuyghd, dat in Cicilien een Rivier; by Carthago een Bron was, van even deselve eygenschap. Maer noch vry seldsaemer klinckt 't geen Theophrastus en Plinius vertellen van de Fontain Licos in Judea, en noch een andere in Aethiopien, welcker Wateren van dien aert waeren, datse, in een Lamp gegoten werdende, brandeden soo wel als de beste Oly.

	Indien, boertede Juffer Honesta,  sulcke Bronnen in ons Land waeren, 't sou veel arme geringe Huysgesinnen wel te pas koomen, wijlse 't light in haere Lampen gantsch onkostlijck souden konnen on-
 
derhouden; ten waere dan dat 'er oock al stracks een Schattingh op gesteld wierd; om 't geen de Natuer verwonderlijcker wijs voor niet schenckt, weer dier genoegh te doen worden.

	Van Oly-Fontainen, gingh Polylector voort,  Alle siecke Menschen, die 'er van droncken, wierden terstond een groote verlightingh gewaer. Ter dier oorsaeck quaemen meenighten van qualijck-gestelde lieden uyt d'omgeleegene en oock verre Landen derwaerts. De hier gestelde Stadhouder wou dit gesond-maeckend Water spaeren; vreesende, dat door de veelheyd der geduerigh-aenkoomende persoonen de Bron wel haest leedigh moght geschept worden; en beval derhalven, dat men, bedrieghlijcker wijs, aen deselve ander Water sou geven. Maer van dat oogenblick af aen verdrooghde de Fontein gantschlijck. Deselve Schrijver seght, dat onlanghs te vooren in Troas overvloed van Sout wierd gevonden, onverwaght voortkomende.

Lysimachus settede een Tol op 't selve; en terstond was 't verdweenen. Hy, hier over verwonderd, en niet weynigh verbaesd zijnde, schafte dien aengestelden Tol terstond weer af; en stracks verscheen 't Sout weer gelijck te vooren.  Hy deed het Parck weer openen, en doe viel 't nae gewoonte. Andermael deed hy d'afsluytingh; en andermael hield oock de druypingh op. Ten derden mael deed men; en oock ten derdenmael gebeurde even 't selve. De Hemel was geslooten, wanneer men 't Parck voor de geringe Manna-soeckers sloot; geopend, als weer de toegangh aen yder vry gelaeten wierd.
 
'k Moet,  Doe de Florentijners voortijds eens noodwendigh een Schattingh moesten opstellen wegens een ontstaene Oorlogh, soo wilden d'Overheden geenssins d'Eetwaeren beswaeren, wijl d'Arme deselve soo wel moesten hebben als de Rijcke. Maer om de last van yeder gelijck te doen draegen, soo settedense een Schattingh-geld nae elcks vermoogen. Ter dier tijd was 't thien stuyvers van 't honderd. Idem Zeilerus ibid. pag. 212. Vliegeri Miscellan. pag. 140. Doch dit doende, souden wy te verr' van de Wateren afwijcken.

	'k Heb,  begon Marinus weer, op mijne veerlerley Toghten verscheydene Wateren van een geneesbaere kraght aengetroffen. Ontrent een halve mijl weghs van't Dorp Cinaeatan, gelegen in de West-Indische Provintie Chiapa, behoorende onder d'Audientie

van Guatemala, is een kleyne Fontein, gevende Water, bysondergoed tot geneesingh van alle quaelen, waer toe bijtende of brandende Artzenyen werden vereyscht. Maer in tegendeel moeten alle daer van drinckende Beesten en Vogelen sterven. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 227. Ontrent de Stad Coxo (anders geheeten Zarça of Zarza), geleegen op den Koninghlijcken wegh nae Cusco,  't Water bobbeld veelerwegen wel een booghschoot weghs uyt, met een seer verschillend geluyd. Hier koomd het drabbigh; daer seer klaer; gintsch rood, en herwaerts geel te voorschijn, nae gelegenheyd der Mijn-Stoffen daer 't door heenen loopt. Van de daer uytkoomende Roock ontstaet seecker harssigh, kleefachtigh goed, van allerley Verwen; 't welck men sou konnen gebruycken om meê te schilderen. d'In

dianen setten haere Potten over deese Springen, om deselve te doen koocken, en de daer in zijnde Spijsen gaer te maecken door de geweldige hitte. Uyt al deese Opwellingen koomt voort de Rivier Calirate, dat is, de heete. Als dit Water ruym een halve mijl weghs door de grond heeft geloopen, van de gedaghte plaets der Springen af, is 't noch soo heet, dat de voeten der Paerden sigh daer in versengen. Naerder aen 't Geberght zijn noch andere soodaenige Gaten. Oock siet men 'er een Steen, vijf Spaensche ellen langh, en drie breed, in 't midden geborsten.  welcke by Nixapa een Rivier worden. Onder deselve is oock een Beeck, loopende by naght, tot 's morgens ten seven of aght uyren toe. Dan versincktse dicht by den Bergh van S. Juan. In de Provintie Cholateca is een andere Beeck, welcke vloeyd tot aen den middagh, en dan verdrooghd; t'eenemael verdwijnende. Aen de Voet des Vulcaens is een ronde, seer wijde Put. Voortijdts heeftse, nae alle schijn, oock een Vulkaen geweest, en langh gebrandet. Doch
 
nu springht'er een Fonteyn uyt van seer goed Water. ten gebruyck voor 't Vleck Cuscatan, gelegen aen de kant deeses Puts. Aen de Noordzyde des meergemelden Vulcaens, of Brandberghs, zijn vijf Waterspringen, uytgevende Aluyn en Sulpher. Idem Herrera, dec. 4. lib. 8. cap. 10.

	Van veelerley geneesende Wateren, berightede Polylector, heb ick breed genoegh gehandeld in mijne Curieuse Aenmerckingen en andere Wercken. 'k Sal 'er alleen noch by doen 't geen Melchior Blum verhaeld in sijn' Americanische Reisebeschreibungh pag. 212.  Hy had elf weecken langh geplaeghd geweest van de derdendaeghsche koorts, eenen goeden dagh tusschen beyden hebbende. Doe gingh hy, met seer groote Dorst, voorby een Fonteyn, of Bron, buytens weghs afleggende; en deed een stercke teugh van dit Water. Van dien tijd af bleef de koorts aghter. Of dit by geval soo gebeurde; dan of in deese Springh sulck een kraght tegens de koorts moght zijn, weet hy niet te verseeckeren, vermits hy noyt yets daer van gehoord had; en dat hy oock, de volgende dagh moetende vertrecken, geen gelegenheyd had, om andere koortsige, van welcke hem doemaels geene voorquaemen, een nieuwe proef te laeten neemen.

	Maer, stelde Marinus hier tegen, andere Wateren zijn niet weynigh schaedlijck; waer van wy alreeds eenige Voorbeelden hebben gehoord, en noch seer veele konden verhaeld worden. In Terra Firma is de Rivier Guatapou by de Stad los Reyes. Deselve is seer koud, wijlse koomd afloopen van de Sneeuw-geberghten. Als men van dit Water drinckt, soo veroorsaeckt het Sinckingen en Stoelgangh.  Doch hier tegens gebruycken d'Inwooners deeses Gewests seecker slagh van Caneel, tot stof gestooten, en soo met Water ingedroncken. Dit stopt de loop, schoon oock deselve alreeds bloedigh was geworden. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 275.

Petrus Messias (of Mexias) voeghde Polylector hier by, maeckt gewagh van een Fontain in Persien, welckers Water al de geene, die daer van drincken, de tanden doet uytvallen.  In mijne Kronijck der Kronijcken, eerste deel, pag. 18., spreeck ick van een Put, ontrent de tijd van Christi geboorte in Friesland geweest; welcke de geene, die van des selven Water droncken, terstond de Scheurbuyck op d'alderellendighste wijs veroorsaeckte. Sulcke Wateren zijn schaedlijck voor de gesondheyd. Andere sijn 't voor de Scheepen, en de daer in zijnde Menschen. Van de West-Indische Stad Popajan af
 
begind tusschen beyde de Cordilleras, of Rijen des hoogen Geberghts, een Dal, hebbende twaelf Spaensche mijlen in de breedte; op sommige plaetsen meer, op andere min: Maer somtijds oock word het soo smal, en sluyt sigh soodanigh toe, met de daer door loopende Rivier, dat men, wegens de nauwte der selve, noch met Barquen, noch op Vlotten, noch door eenige andere middelen, over deese Vloed kan geraecken.  soo trecktse 't geheele Beest in een korte tijd soodaenigh nae sigh, dat het nauwlijcks door eenige kraght of konst uyt 't geweld deses treckenden Waters kan verlost worden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 12. Devis. 3. cap. 1 §. 1.

	Stel, viel Marinus hier in,  by dit Wonder in Portugal noch een ander in Spaenje; wel niet van dien selven aert, doch niet minder seldsaem. In 't Aerdsbisdom van Toledo, by Valentiola, is een groote en woeste Vlackte, waer in opweld de Fontain Nava; besproeyende met een seer helder Water, allerwegen met Biesen beset, een groot stuck weghs al de daer gelegene voortreflijcke Hoven. Soo gantsch scherp is 't Water deeser Bron, dat een stuck Vleesch, daer in geworpen zijnde, binnen de tijd van een uyr tot op de Beenderen toe verteerd werd. Evenwel is 't een bysonder-goed middel tegens de Steen in 's menschen Ligchaam. Buyten twijffel treckt deese Bron sijnen oorsprongh uyt den Bergh Sierre Morena, vol Putten van
 
Quicksilver: Doch 't Water, in 't doorloopen door d'Aerde, verbeeterd geworden zijnde, soo veroorsaeckt 't selve in 't drincken aen de Menschen geen schaede. Idem Kircherus ibid. Gelbusii Geographia pag. 212. Rollingius de Elementis pag. 113.

	Deesen Bergh,  deed Polylector hier by tot naerder verklaeringh, is seer hoogh, en leght bynae midden in Spaenje. Gantsch geen Geboomt wast 'er op. Wegens sijne vael-bruyne Moorsche verwe heeft hy van d'Inwooners deeses Gewests bekoomen de naem van Sierra Morena, dat is, Morenbergh. In den opgangh des selven siet men seer diepe Toegangen. Onder meer andere is by 't Dorp Almadie een groote Spelonck, sigh uytstreckende ter lenghte van bynae vijftigh mijlen. In de selve werd men gewaer veele Putten van een sonderlinge diepte; waer uyt een geweldige meenighte van Quicksilver werd gehaeld.

	Wie doch, vraeghde Juffer Honesta, derf sich bemoeyen, of wil sigh onderwinden,  in deese schaedlijck-dampige kuylen te gaen, om van daer boven te brengen soo een giftigh goed, wiens uytwaessemingen en dampen doodlijck zijn?

	Eenige Arbeyders,  welckers Water sigh verhardet, en al stracks by sijnen uytloop tot steen werd; soo dat het een Brugge heeft gemaeckt gehad, waer onder 't Beeckje heenen vloeyde; soodaenigh gesteld, als of dit werck door menschlijcke konst en vlijt waere verright geweest. 't Gedaghte Water over de daer by gelegene Grenslanden schieten-
 
de, en geduerigh in wit-aghtige Steen veranderende, had tsederd eenige jaeren soodaenigh toegenoomen, dat de Brugg' (alreeds de lenghte van aght, de breedte van vier Roeden gekregen hebbende), sigh van tijd tot tijd noch meer aensettende,  welckers Water sigh in Sout veranderd: Maer als wy hier nae sullen handelen van de Zee, en haere southeyd, soo sal 't geleegen komen, hier van te spreecken.

	'k Sal hier wat bitters schaffen, boertede Honorius; zijnde yets, 't welck my gedenckt eens geleesen te hebben. Ontrent in 't midden des Eylands Sicilien ontspringhd 't Water Imera, van andere genoemd Himereus, oock Cimera.  't Selve verdeeld sigh stracks in twee Rivieren; waer van d'eene in de Libysche; d'andere in de

Thuscische Zee valt. Deese Vloeden, beyde uyt eenen oorsprongh voortkomende, zijn echter van een seer tegens-een-strijdende smaeck. De geene, die nae 't Noorden loopt, is bitter, en t'eenemael onbequaem om van te drincken. d'andere, nae 't Zuyden vlietende, is seer schoon, en goed tot gebruyck. Pomponius Mela, lib. 2. cap. 12. Solinus, cap. 11. Echter is hier niet verwonderlijcks in; vermits de bittere Vloed de bitterheyd aenneemd in sijnen loop door d'Aerde,  wegens d'ontmoetingh van eenige bittere Mijnstoffen. Gelijck dan de groote Rivier Hypanus in Scytia, soo langh hy binnen sijne Grensen blijft, een seer schoon, klaer en gesond Water heeft; maer naederhand soodaenigh verdorven word door d'ongesonde, bittere Bron Exampeus, dat yeder sigh sorghvuldigh waght, daer van te drincken; jae dit schaedlijck water vervloekt. Solinus cap. 24.

Andere,  deed Polylector hier by, geven ons dit beright hier van. De Vloed Hypanus koomd uyt Scytia, uyt een groot Meir of Poel. In haere soetheyd looptse voort, soo langh, of verr', als men met een Schip in vijf daegen tijds sou konnen vaeren. Van hier vloeydse noch vier daghreysen tot aen de Zee; maer is nu gantsch suer. Want een suere Springh koomt 'er in; welcke, alhoewel kleyn, deese geheele groote Rivier verderfd. Herodotus lib. 4. cap. 8. Vliegerii Miscellan. pag. 79. Rollingius de Elementis pag. 91.

	Sie daer,  dat wy ons moesten waghten van quaed geselschap; voor argerlijcke Menschen. Desgelijcks, dat wy ons niet moeten toegeeven in eenige kleyn-gewaende Sonde; altijd gedachtigh zijnde d'alreeds bygebraghte woorden Pauli 1 Cor. v. 6. Weet ghy niet, dat een weynigh Suerdeessem 't geheele Deegh suer maeckt.
 
	d'Oude,  hernam Polylector, hebben geschreeven van een Poel by de Trogloditen, welcke yeder dagh en naght tot driemaelen toe de smaeck sijns water veranderde van soet in bitter, en weer van bitter in soet. Petri Messiae Lessen, tweede Boeck, cap. 3. pag. 248. Laet dit zijn 't Sinnebeeld van haest-toornige lieden, welcke dickmael op eenen dagh gram, doch t'elckens weer neer-geset, en bevreedighd worden. Maer schoon deese een seer quaed gebreck hebben, evenwel zijnse noch beeter als de sulcke, die lightlijck sigh vertoornen, en dan haeren toorn langh behouden; jae deselve niet afleggen, voor datse sigh op d'eene of d'andere wijs hebben gewroocken: Toonende alsoo te zijn een bittere Wortel, dragende Alssem en Gal.

	Doe ick, begon Honorius weer, in mijne Jeughd door Duytschland reysde, wierd my in 't Hertoghdom Crain getoond seeckere Plaets ('k weet niet, of ick deselve behoor te noemen een Meir, of een Vyver, of een Veld), daer oock de Natuer een seldsaeme Werckingh liet blijcken,  verdwijnense weer soo rasch alsse
 
gekoomen waeren; niet alleen in de gedaghte Hoolen, maer oock in de geheele Aerde deeser plaets; daer in neersackende als door een Seef. d'inwooners, altijd een vlijtigh oogh hier op houdende, stoppen terstond de grootste openingen, en vangen dan een groote meenighte visch; welckese souten, en in de naebuerige Landen verkoopen. 't Meir, aldus droogh geworden zijnde, werd gebruyckt tot Bouwland, en men besaeyd het op de plaetsen, daer 't te vooren niet besaeyd is geweest. Soo bysonder goed is de grond, dat drie Weecken nae d'afloop des Waters in de besaeydt geweest zijnde streecken 't Koorn rijp is, gemaeyd en ingeooghst werd. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 2.

Een diergelijcke seldsaemheyd,  Daer nae weer seven jaeren langh een Water-volle Poel is. Idem Zeilerus ibid. tom. 1. Epist. 79. pag. 225. Oock verhaeld men, dat in West-Indien een Beeck loopt, die in elcke sevende Maend seven daegen langh sonder eenigh Water en gantsch droogh staet. Rollingius de Elementis pag. 117. Vliegerii Miscellan. pag. 213.

	't Is dan,  merckte Honorius hier op aen, niet ongelooflijck, 't geen wy by eenige oude Schrijvers vinden; te weeten, dat in Judea een Vloed is (of geweest is; want Rivieren, Meiren, Fonteinen, e.s.v., vergaen wel geheel, of verliesen haere voorige eygenschap), welcke op yeder Sabbath (sevende dagh, anders geseghd Sa-

turdagh) verdrooghde.  Josephus geeft 'er ons dit beright van: Doe Titus Vespasianus, nae Jerusalems veroveringh en verwoestingh, eenige tijd te Berytum had stil gelegen, vertrock hy van hier, door de voornaemste Steeden van Syrien; heerlijcke Schouwspeelen daer aenstellende; in welcke hy meenighte van gevangene Jooden deed om 't leven brengen, tot vergrootingh en uytbreydingh haerer ellende. In deese Reysen ontmoetede hy een Rivier, aller aenmerckingh waerdigh. Deese vloeyd ontrent in 't midden tusschen Arcas en Raphaneas, twee Steeden, leggende in 't Rijck van Agrippa. Een sonderlingh Wonder heeftse in sigh. Want onaengesien sy seer snel in't vloeyen, en Waterrijck genoegh is, soo verdwijndse echter t'eenemael op den sesden dagh, en laet een drooge grond sien. Op den sevenden vertoond se sigh weer gelijck te vooren, even als of'er geen veranderingh aen geschied waere. Deese orde, gelijck gewisselijck bevonden is, houdse geduerigh: Waerom sy oock de Sabbath-vloed werd geheeten, nae de heylige sevende dagh der Joden. Josephus de bell. Iud. lib. 7. cap. 13. Aenmercklijck is oock 't geen de selve Schrijver anderweegen verhaeld; doch veel meer staet te houden voor een sonderlingh werck des Godlijcken oordeels tegens de Joden, om de Romeynen geen verhinderingh te doen hebben aen der selver uytroeyingh, als voor een ordentlijck Natuerwonder. Eer Titus noch voor Jerusalem quam, waren Siloa, en de Fonteyen buyten dese Stad, t'eenemael verdrooghd. Maer stracks nae de Belegeringh wierdense soo overvloedigh vol, dat de Belegeraers noch voor haer selven, noch voor haer Vee, noch voor de Hoven, water gebreck hadden. Idem ibid. lib. 5. cap. 26.

	In Terra Firma, begon Marinus weer, ontrent twintigh Spaensche mijlen van de Stad Los Reyes, siet men verscheydene Water-Putten; en onder deselve drie groote, leggende in een Driehoeck, tusschen seeckere Steenklippen.  In sommige andere daer by zijnde Putten vind men een slagh van Peck, of Teer; soo
 
gantsch kleefachtigh van aert, dat een Vogel, hoe groot hy oock zijn moght, daer aen vast blijft hangen. Herrera, dec. 8. lib. 7. cap. 13. By Santa Fé de Bogata, in Nieuw-Granada, zijn eenige Springen van sout Water; welcke, over 't kruyd der Velden heenen vloeyende, daer op laeten blijven seecker Hars, gelijck als Peck. d'Inwooners besmeeren 'er haere Canoes, of Schuytjens, meê. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 280. In Peru loopt in de Zee een Hoofd; van de Spaenjaerden genoemd Desta Helena. In 't selve zijn seeckere Gangen, of Aderen, van een kleyaghtige Stof; bynae Peck of Teer schijnende; waer voor men 't oock, by gebreck van deese dingen, sou konnen gebruycken. Conquest van Indien, of Historie van Peru, pag. 5.  Jaerlijcks bekoomd men van dit Peck omtrent honderd Vaten (of Vaetjens); 't welck boven alle ander seer goed is, om de Scheepen daer meê te pecken, als 'er Smeer onder gemengd werd. Deese Bron is by de twee honderd schreeden van de Zee afgelegen; dight by een Eyland, genoemd Marathenisi, of Venckel-Eyland, wijl hier seer veel wilde Venckel wast. Spon Italianische, Dalmatische, Griechische und Orientalische Reisebeschreibung, ander buch, fol. 32.

	Sulck een Peckaghtige Stof, deed Polylector hier by,  vind men oock in de Doode Zee; voortijds geweest een voortreflijck-goede Landstreeck; lustigh, als een Hof des Heeren, eer de Heere Sodom en Gomorra had verdelghd; wordende om en om bevoghtighd

van de Jordaen, Genes. xiii. 10. Welcke Rivier oock nog heden in dit afgrijslijck Meir loopt.  Hoedanigh Keyser Flavius Vespasianus 't selve besoght, en nauwkeurigh ondersoght heeft, heb ick verhaeld in mijne Kronijck der Kronijcken, eerste deel, pag. 212. Hoe Frantz Ferdinand van Troilo de gedaghte Doode Zee noch onlanghs besightighde, en bevond, in mijne groote Historische Rariteit-kamer, derde deel, pag. 34. Waerlijck worden'er wonderlijcke dingen van verteld.

	'k Sal u dan oock seggen, liet Marinus sigh hooren, wat my hier van bewust is uyt eygener ondervindingh.  Maer de geene, welcke daer by geweest waeren, seyden my, dat 't Water seer helder,
 
doch uytsteeckend sout is. Dat men oock op eenige plaetsen blinckend Sout vind, even als Krystal. Dat op dit Water alle menschen drijven, schoonse noch handen noch voeten verroeren, om sigh door swemmen te behelpen: Doch dat 'er niet anders opdrijft, als 't geen leven heeft; waer tegens alle doode dingen te grond gaen. Dat een brandende Kaers daer op boven swemd, doch uytgebluscht zijnde; stracks sinckt. Dat in deese Zee geen Visch werd gevonden, ter oorsaeck van d'al te groote southeyd des Waters; sijnde soo fel, dat het in de mond brand. Dat de Visschen uyt de Jordaen daer ontrent of by komende, terstond weer te rugge keeren;  Alleenlijck sagh ick een kleyn Eylandeken; sonder te weeten, of'er eene der versonckene Steeden op gestaen heeft, of niet. Eenige van die by my waeren meenden stucken van gebroockene mueren onder 't Water te sien; en vermoededen, dat het de Stad Zeboim wel moght geweest zijn: Doch noch ick, noch verscheydene andere, saegen yets hier van. F. Antonius Gonzales, Jerusalemsche Reys, eerste Deel, pag. 584. De Rivier de Jordaen, schietende
 
door de Vlackte van Jericho,  't Werd omringhd van een onvrughtbaere Woestheyd, tot een altijd duerend vreeslijck gedenckteecken des Godlijcken Oordeels. Aen de Voet van 't daer aengrensende Geberght leggen seeckere swaere Steenen, brandende als Smits-koolen. De Pelgrims maecken'er Vyer van. Evenwel verminderense door 't branden niet; maer worden alleen lighter en witter. Sandys Voyagie, pag. 121.

	Even 't selve, viel Polylector hier in, getuyghd oock de gemelde Frantz Ferdinand van Troilo;  Doch geven een seer leelijcke Damp en Stanck van sigh; afschouwlijck als die van Peck, of Swavel. Ja selfs, men werd 'er een seer boose reuck aen gewaer, wanneer mense sleghts tusschen de handen wrijfd. Hy doet 'er by, dat den oever nae 't Noorden wit-sandigh is; doch dat men onder dit Sand, ter diepte van 't vierde deel eener el, een kool-swarte, taeye, qualijckrieckende Stof vind; daer men lightlijck invallen, jae wel geheel in versincken kan. Dat nae 't Westen, de breedte eener mijl weghs van 't Water af, geen Sand, maer enckel Asch word vernoomen; soo dat men, te Paerd sittende, tot over de beenen toe daer in neerwaerts schiet, met seer groot levensgevaer.
 
	Dit ben ick, vervolghde Marinus,  van verwe schoon als Goud, doch inwendigh niet anders als vuyle Asch: 't Kon oock doemaels wel
 
waeraghtigh zijn geweest. Maer nu zijn 'er in drie mijlen weghs noch Boomen noch Bosschen ontrent deese Streeck van Sodom, wijl dit giftige Meir alles heeft verdorven. Litgouws Negenthienjaerige Reys, pag. 143. Evenwel vind men noch, niet seer verr' van 't selve, seeckere Vrught, hebbende de gedaente eener groene Ockernoot. 'k Hebse gesien; doch my wierd geseghd, dat dit Gewas noyt rijp gevonden werden. Sandys Voyagie, pag. 121. 't Water is swartverwigh.  Want daer blijft niets boven op 't Water leggen, selfs niet, 't geen maer 't geringe gewight eener Pluym heeft; niet een biesken verdord Gras. 't Gaet alles nae de grond, gelijck ick door de proef met eygener hand dickmael ben gewaer geworden. Idem Ibid.

	Uwe beproevingh, stelde Polylector hier tegens, is buyten twijffel alleen geweest van dingen, welcke geen leven hebben.  Een Hongariër heeft my betuyghd, dat hy in eygener persoon daer in gesprongen is, en gantsch stil lagh, sonder hand of voet-verroeringh. Evenwel dreef hy niet alleen, maer dreef gantsch boven op d'oppervlackte des Wa-
 
ters; sonder eenige neersackingh in 't selve. Echter moet men 'er niet langh in blijven, indien men, ter oorsaeck van de gedaghte seer felle southeyd, niet 't geheele Vel sijns Ligchaems wil verliesen.

	Hoe groot,  vraeghde Juffer Honesta, is doch wel dit voortijds seer lustige Land, maer nu afgrijslijck Meir?

	Hier in, antwoordede Polylector, verschillen de Schrijvers niet weynigh.  Gelhusius ruym sesthien, en vier; Duytsche mijlen. Frantz Ferdinand van Troilo derthien, en vier. Buntingh, in sijn Reysboeck der Heylige Schrift, thien lenghte, en anderhalve, twee, of wel drie breedte. Beyde deese laetste reeckenen oock nae Duytsche mijlen. P. Beauchamp sevenentwintigh, en aght; Fransche mijlen. 't Verschil onder de meeste deeser Schrijvers is soo geheel groot niet; en ontstaet uyt de verhaelde oorsaecken; gelijck oock hier uyt, dat sommige de Tongh der Doode Zee daer by meeten; andere niet.

	Vermits, seyde Honorius,  de Weereldbeschrijvers gemeenlijck niet overeenkomen in de Stellingh der tusschen-wijdte van 't
 
eene land tot 't andere; jae selfs niet in de grootte en omvangh van deese of geene bewoonde Stad, soo staet niet te verwonderen, datse oock verschillen in de lenghte en breedte der Doode Zee; wijl de geene, die'er by zijn geweest, en uyt welckers berighten sy haer' Aenteeckeningen moeten stellen, juyst niet alle in de Meetkonst even wel ervaeren waeren. Waer by noch koomd de gemelde ongelijckheyd der mijlen tusschen dit en dat Volck. Als ick somtijds, tot mijne verlustigingh, in eenige Reys-boecken wat lees, of sommige Bekende yets hoor verhaelen van vreemde Gewesten, soo stae ick dickmael, weegens deese verscheydenheyd, seer verleegen. Eenige spreecken van Spaensche; andere van Fransche, noch andere van Italiaensche en Duytsche mijlen: En vermits 't verschil tusschen d'een en d'andere my onbewust is, soo kan ick, 't sy van d'uytgestrecktheyd, 't zy van de tusschen-wijdte, geen reghte bevattingh hebben. 'k Wenschte derhalven wel, dat my eenigh klaer beright wierd gegeven, waer nae ick altijd een goede reeckeningh kon maecken.

	Neem dan,  De laetstgenoemde worden gereeckend yeder van een uyr gaens juyst. Soo is dan een Italiaensche of Engelsche mijl, 't derde deel eener uyr. Een Fransche of een uyr, of de vier-vijfde-deelen eener uyr (want haere mijlen zijn in de grootte verschillende): Een Spaensche een, en 't sevende deel eener uyr: Een gemeene Duytsche mijl een en 't derde deel eener uyr gaens, of eener Hollandsche mijl.

	Dit sal my,  liet Honorius hier op hooren, al dickmael te pas konnen koomen; wil ick wel soo veel van de Cijfferkonst verstae, dat ick nu d'uytreeckeningh eener gestelde tusschen-wijdte, of grootte, 't zy met wat voor mijlen gemeeten, als deselve maer bekend zijn, tot uyren gaens sal konnen brengen. Maer is deese Doode Zee deselve, welcke in de Heylige Schrift (Genes. XIV. 3.) de Sout-Zee; en (Deuteron. III. 17.) de Zee des vlacken Velds werd geheeten?

	Even deselve,  berightede Polylector, Oock werdse (Joel

II. 20) genoemd d'Oost-zee, als leggende in 't Zuyd-oosten van Canaan. By d'Arabiers draeghdse hedensdaeghs de naem van Bahar Lout, soo veel als de Zee van Loth. Want (verdightense) Loth bleef op haere Golven bevrijd van Schipbreuck te lijden; doch de godloose Inwooners van Sodom vergingen 'er in. Dappers Syrien en Palestijn, tweede Verdeelingh, fol. 559. De Joodsche Geschied-schrijver Josephus, die ten tijde der Hemelvaert Christi heeft geleefd,  Sy, welcke de plaetsen hier kennen, getuygen, dat geheele klompen van dit Lijm over 't Water voortgedreeven, en naderhand aen den Oever opgetrocken worden. Een wijl tijds daer nae, alsse door d'opdampingh der Aerde en de kraght der Son verdrooght zijn, werdense in stucken geklooft met Bijlen en Beytelen (gelijck men swaere
 
Balcken en groote Steenen doet.  In 't genoemde Land vind men een Meir, wegens sijne grootte, en oock om dat 'er geen Vloeyingh aen is, de Doode Zee geheeten. Want 't word gantschlijck van geene Winden ontroerd; vermits 't Bitumen ('t Lijmpeck), waer meê dit Water bedeckt is, der selver kraght weerstaet. 't Draeghd geene Scheepen (hier in verschild hy van Tacitus, ten waere Tacitus verstond, dat de Scheepen, die 't Peck nae sigh trecken, laegen op de streeck des in deese Zee vlietende Jordaen-waters, gelijck Michaelides het opneemd). Alles wat geen leven heeft, gaet 'er in te grond, soo haest het daer op geleght werd. Justinus, lib. 36.

	'k Sie wel, seyde Honorius, dat de naem van Doode Zee seer oud is.  Dat oock d'oude en nieuwe Schrijvers in haere berighten van deselve veelsins in 't hoofdsaecklijck over een koomen; maer oock in sommige dingen verschillen; insonderheyd ontrent 't sincken en drijven der daer in geworpene Ligchaemen; waer onder ghy dat van de Scheepen alreeds hebt aengemerckt; doch oock daer by aengeweesen, hoedanigh Michaelides dit verschil soeckt wegh te neemen. 'k Weet echter niet, of sijne bygebraghte meeningh wel op vaste beenen staet.

	Buyten twijffel,  berightede Polylector, is dit Meyr niet
 
overal even lijmigh; welcke stof seer veel kan toebrengen tot de bovenhoudingh eens dinghs. Daerenboven oock niet allerweegen even sout; insonderheyd niet daer 't Jordaen-water eerst van 't selve werd ontfangen. 't Kon derhalven seer wel zijn, dat hier yets sou sincken, daer weer sou moeten drijven, nae de meer of minderheyd des Lijms en des Souts. Kircherus seght 'er dit van: 't Sout deeses Meirs is seer bitter van smaeck, en soo groof van Weesen, dat men 't tweemael swaerder als Zee-sout bevind te zijn. Waerom dan, en oock om 't overvloedigh Menghsel van Lijm, de daer in geworpene Ligchaemen noyt sincken.  't Kan Menschen en Beesten draegen, sonder datse sigh eenighsins met swemmen behoeven te behelpen. Doch soo haest als'er uytkoomen, schijnense over haer geheele ligchaem als met Sout bestroyd. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 6. devis. 1. cap. 4.

	Deese Reden, wierp Honorius hier tegens, voldoet my niet.  Indien 't Sout d'oorsaeck van 't drijven is, soo moesten soo wel de doode als levende ligchamen boven swemmen; gelijck wy sien dat een dood stuck vleesch op een seer strenge Peeckel doet. Maer in tegendeel beright men ons, dat alle doode ligchaemen in deese Doode Zee te grond gaen.

	'k Sal dan sien, hervattede Polylector, of een andere u beeter sal konnen vergenoegen.  Gelijck oock d'Almaghtige, tot een ontsaghlijck gedenckteec-
 
ken van 't selve, dien Poel in sijne seldsaemheyd dight by de drie duysend en ses hondert jaeren heeft onderhouden, op een ongewoone wijs, soo kan hy oock wel eenige ongemeene eygenschappen in des selven Water hebben geleght; of se konnen door 't Hemelsch Vyer op een sonderlinge wijs zijn veroorsaeckt geworden; waer van wy de rechte Reden niet, of maer alleen by gissingh, konnen doorgronden. Vermits wy noch veel te verhandelen hebben, soo konnen wy niet al te langh op eene stof blijven staen.

	Ghy hebt, viel Juffer Honesta hier in, tot eenige maelen toe gewagh gemaeckt van de Jordaen.  Dickmael werd in des Heeren woord van deese Rivier gesproocken; en derhalven wenschte ick wel, een verder Beright en eygentlijcke Beschrijving van de selve te mogen hooren, indien 't u niet verdrietigh sou vallen, my hier in te vergenoegen.

	Onse Vriend Marinus, bejegende Polylector haer, die deese Vloed met eygener oogen besightighd heeft, sal uwe begeerte hier in konnen voldoen.  Doch vermits 't verhael van deselve beeter te pas sou konnen koomen, als wy sullen handelen van de gemeenschap, welcke allerley Wateren met de Zee hebben, soo sou, mijns oordeels, niet ongeraedsaem zijn, 't geen daer van te seggen kan vallen (waer by ick oock al yet aenmercklijcks, en uw gehoor niet onwaerdigh, sou konnen voegen) tot daer toe uyt te stellen.

	Laet ons dan,  liet Honorius sigh weer hooren, nu tot de Zee selfs koomen. 't Geen noch van Meiren, Poelen, Rivieren en Fontainen overgebleven is, sal naederhand lightlijck by gelegenheyd konnen verhandeld worden; 't sy by manier van vergelijkingh, of van tegenstellingh, of van verklaeringh.

	'k Sal,  heete en seldsaeme; boven gantsch soete, in 't midden bracke, onder geheel soute; Peck-geevende; Voorseggende; Doodlijc-
 
ke; Melck, en andere seer wonderlijcke Bronnen, tweede deel, van pag. 1137. tot 1146. Van Wateren, welcke Yser in Koper veranderen, pag. 1131. Van glantsch-gevende; heyligh-gehoudene; doodlijck-vergiftigende, behalven alleen op den middagh; van de Pocken geneesende, en andere Wateren van seldsaeme eygenschappen, pag. 1131. 1058. 679. 1092. 1108. e.s.v. Van 't Ganges-Water,  Van den seer vreemden aert der Fontain in 't Eyland Melos, gantsch soet, soo langh desselven Water voortliep; bovenmaten bitter, wanneer de loop wierd gestopt, Groote Historische Rariteyt-kamer, eerste deel, pag. 370. Van een Bron, wiens Waeter sigh met geenen Wijn wil vermengen, derde deel, pag. 30. Van wonder-seldsaeme Fonteynen in Ysland, pag. 123. Van veelerley seer wonderlijcke Meiren, van pag. 9. tot 49. Soo oock in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Historische en Geographische Weereld beschrijvingh, pag. 43. 74. 330. 467. 590. 620. Oud en Nieuw Groenland, pag. 19. Noordsche Weereld, pag. 116., en voorts anderweegen.

	Ghy sult echter, hernam Honorius, noch al yets van uwen Voorraed gespaerd hebben, 't welck t'sijner tijd gevoeghlijck kan werden te pas gebraght. Maer laet ons voor ditmael 't Oogh,of liever de Tongh, nae de groote Zee wenden. 

	Hier op begon Polylector, 't geen hy voor deesen aengevangen had, weer voort te setten, seggende: Onder alle Wateren is d'Oceaan 't grootste;  en van soodaenigh een Uytbreydingh, datse den geheelen Aerdbodem omloopt. S'is de begrijpplaets aller Wateren onder de Son. Alle Rivieren koomen uyt deselve, en keeren weer tot deselve, sigh daer in ontlastende; en haer alsoo weergevende 't geense van haer ontfingen. Geene Zee is'er, die niet met deesen Oceaen sou t'saemen-hangen.

Indien,  vraeghde Juffer Honesta hier, alle Rivieren uyt de Zee koomen, waerom zijn dan de Wateren der Vloeden niet soo wel sout,

als de Zee selfs? Hoe kan 't geen van sigh selven sout is, soet uytleveren?

	't Soute Zeewater,  Men laete Zeewater, of Peeckel, een en andermael sijpelen door een Vat vol fijne gaetjens, of door een groote hooge fijne Seef, met Sand gevuld; soo sal men gewaer werden, dat 't Water nae elcke doorsijpelingh soeter sal zijn. Olaus Magnus lib. 9. cap. 40. Gelhusi Geographia pag. 78. De Zee is een vermengingh van Water en Sout. De Wateraghtige deelkens der selve zijn light, dun, gebuyghsaem en glad: De Soutdeelkens daer te-
 
gens zijn stijf, dickaghtigh en langhwerpigh.  Men legge dan deese Vaten in Netten, wel vast gebonden aen lange, stercke touwen; en men doese soo een geheelen dagh in de Zee 't Schip aghter-nae-volgen. Als mense daer nae optreckt, en opend, sal men (volgens 't getuygenis der geene, uyt welcke ick die verhael) in yeder deeser Potten eenigh doorgedrongen Water vinden, 't welck gantsch varsch en soet sal zijn; soo goed, als dat der beste Fontainen zijn magh. Petri Messiae Lessen, Boeck 2. cap. 25. pag. 272. Vliegerii Miscellan. cap. 6. pag. 72. Michaëlides de Navigat. pag. 121.
 
	Indien,  seyde Marinus, deese konst vast gingh, soo souden de Zeevaerende persoonen (figh op voorraed van Wasch voorsien hebbende), alsse sigh in d'uyterste nood van dorst bevonden, noch al eenigh behulp, tot haere laefnis, hier van konnen trecken.

	Van de gewisheyd,  Linschooten Itinerarium, eerste Verdeelingh, fol. 12. Maer of schoon dit ter dier plaets
 
soo geschied; oock wel hier en gintsch 't selve gebeurd; echter is noch ongewis, of allerwegen in de Zee boven de grond soet water sou konnen gevonden werden; wijl 'er juyst over al geen Rivieren, Beecken en Fontainen zijn, welcke door onderaerdsche gangen sigh in de grond der Zee kraghtlijck ontlossen.  de soutste onder alle andere Zeeën is, soo verhaeld men echter, dat in d'oppervlackte der Zee selfs een Wel van soet Water voortkoomd, tot seer groot behulp en voordeel der Scheepslieden. Dickmael vind men geheele streecken van soet water in de soute Zee, hebbende de lenghte van veele mijlen weghs. 't Welck veroorsaeckt werd door de toe en invloed van groote, sterck-voortschietende Rivieren. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 3. Devis. 4. cap. 3.

Hier van, begon Marinus, kan ick uyt eygener ondervindingh eenigh beright geeven.  De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 51. Van deese ('k weet niet of ickse Visschen of Dieren sal noemen) sullen wy breeder konnen handelen, wanneer wy sullen spreecken van de Vreemdigheden in de Zeeën en andere Wateren.

	Doe,  hernam Polylector, de Portugezen onder Vincen-

tiagnes Pinzonus, en sijnen Broeder Aries Pinzonus, in 't Americaensche Gewest Nariatambal waren gekoomen, bevondense sigh, alreeds veertigh mijlen weghs van daer voort gezeyld zijnde, op een Zee, welckers Water soo versch en soet was, datse al haere leedige Vaten daer meê vulden, en 't selve voor goed Rivier-water konden drincken. Alsse d'oorsaeck hier van ondersoghten, soo bevondense deselve te bestaen in de veele Vloeden, welcke sigh hier met meenighten, en met een gantsch strenge loop, van de geberghten af wijd en breed in deese Zee uytgoten. In deselve saegense veel Eylanden, treflijck vrughtbaer, en seer Volckrijck. Petrus Martyr van de Zeevaerden en Nieuwgevondene Eylanden, Decad. 1. lib. 9. By 't Eyland Sumatra vind men een streeck van drie uyren lenghte soet water in 't midden der Zee. Gelhusii Geographia pag. 91.

Meer als eens, berightede Marinus weer, heb ick in de Zee een lange en breede streeck van varsch water gevonden. Daerenboven oock deese volgende dingen waergenomen.  'k Moet hier nu, boven de voorheenen gedaghte middelen, om Zeewater soet te maecken, noch een ander aenwijsen, 't welck men met goed nut in tijd van nood (indien anders waeraghtigh is 't geen ick by een geleerd Man hier van heb ge-
 
leesen) sou konnen in 't werck stellen, wanneer men maer alleen van Vyer was voorsien. Men sal 't soute Zeewater laeten koocken, en den daer van koomenden Damp opvangen in daer over gehoudene Sponssen. Alsse vol zijn, parstmense uyt; en 't geen men 'er van bekoomd, is soet, drinckbaer Water. G. P. Harsdorffers Geschicht-Spiegel, lit. 60. pag. 444.

	Selfs Zeewater,  voeghde Polylector hier by, langhsaem heet gemaeckt zijnde, en dan weer koud doen worden, is gemacklijcker voor den Dorst, en min schaedlijck voor de gesondheyd te drincken, dan soo gelijck 't in sigh selven is, vermits door de warmte een groot deel der Soutgeesten vervliegen; en daer nae koud wordende, gaet een ander gedeelte op de grond sitten. 't Sout dan door dit middel vry veel verminderd zijnde, soo moet volgen, dat het dus gehandelde Zeewater veel drinckbaerer zijn moet, als anders. Rollingius de Elementis, pag. 301.

	My dunckt,  seyde Juffer Honesta, dat dit uw beright strijdigh is met dat van Marinus. Want vervliegen de Sout-geestjens door de koockingh, of warmmaeckingh, soo moest de damp, in Sponssen opgevangen, immers seer sout zijn. Doch hier nae konnen wy hooren, of hier waerlijck een verschil is aen te mercken; dan of beyde deese Voorstellingen met malkander konnen vergeleecken worden. Laet nu 't begonnene sijnen voortgangh neemen.

	Daerbenevens,  Een gedeelte deeser groofheyd verliesd 't Zeewater
 
door de heetmaeckingh op de gehoorde wijs; te weeten, door van buyten uyt te dampen, en door sigh beneden op de grond te setten. Selfs de warmgemaeckte varssche Wateren zijn dunner en lighter als de koude. 'k Heb, seghd seecker nauwkeurigh ondersoecker, een glaesen Flesch met koud Water gevuld, en gewoogen.  Daer nae deselve vol warm Water gedaen; en bevonden, dat van de vierentwintigh Oncen gewight 't verschil tusschen warm en koud was aghtthien graenen. 't Slonck oock soo veel, dat ick, 't gedaghte Water weer koud geworden zijnde, twee scrupulen daer toe moest gieten, eer de Flesch weer vol wierd. M. Petit. litt. ad Gallas. citante Frider. Nitsch. Ephimer. erudit. Anno 1667. Mart. 7. pag. 637. Frisschii Rusthunden dritter theil pag. 593. Gottfried Voigts Physicalischer Zeitvertreiber, 1. hunderd. 87. Frag. pag. 196.

	Aldergemacklijckst, 

	Misschien, pastede Juffer Honesta hier op, dat de soutaghtige deeltjens des Zeewaters (waer van nu gehandeld is) in de doordringingh oock aghterblijven, en sigh aen de Steen vast setten. Doch 'k wil de Redengevingh aen de Natuerkundige laeten; en liever vraegen,  Waerom de Zee dus sout heeft moeten zijn?

Indien wy, berightede Polylector, ons vergenoeghd wilden houden met d'aenwijsingh van d'eerste oorsaeck, soo waere de gantsch gewisse antwoord: Dat deselve God, die den Honigh soet, d'Alssem bitter,  de Peper scharp, andere dingen suur; oock de Zee sout heeft willen hebben. Maer de Menschen geven haere Weetensbegeerte soo veel toe, en hebben soo een groote waen van de Bevatsaemheyd haers verstands, datse alles willen doorwroetelen; alles afmeten met d'el haers vernufts; niet verborgens voor God laeten; en altijd d'aghteroorsaecken traghten uyt te vinden. Doch 't gaet dan al dickmael: Soo veel hoofden, soo veel sinnen: En derhalven zijn oock de gevoelens ontrent de gedaene Vraegh niet eenerley. 'k Verwerp geenssins de naespooringh van de Natuerlijcke oorsaecken der dingen, want deselve heeft dickmael een groote nuttigheyd, soo in 't Wee-
 
reldlijck als Geestlijck.  Sommige neemen al deese oorsaecken t'saemen; 't welckse te lighter konnen doen, wijl d'eene gantschlijk niet strijdet tegens d'andere. Die noch meer Oorsaecken begeerd, kanse by de Wijsgeeren gaen opsoecken.
 
	Maer,  seyde Honorius, wat sou d'antwoord zijn, indien de Vraegh was: Waer van daen de Zee haere southeyt heeft?

	'k Sou,  hervattede Polylector, u konnen voorleggen meer als een geheel dousijn van, niet alleen verscheydene, maer oock gantsch verschillende en tegens-een-strijdende gevoelens. 't Sou te verdrietigh vallen, al deselve te willen voortbrengen; te meer, wijl daer ontrent veele Philosophische Uytbreydingen dienden toegevoeghd te worden. 'k Sal u derhalven maer alleen eenige weynige vertoonen. Cardanus lib. 2. de subtilit. pag. 46. meend, dat onder 't Zeewater Soutbergen verborgen leggen; en dat daer van de southeyd der Zee ontstaen sou.

	Seecker,  viel Marinus hier in, sulcke Soutbergen souden, t'sederd den aenvangh des Weerelds tot nu toe, al langh verdweenen zijn, door de soutingh van soo een boven maeten groote meenighte Waters; waer in, gelijck men daeghlijcks sien kan, 't Sout daedlijck koomd te smelten.

	Even dit,  t'saemgesteld in de Natuerlijcke Menghselen, is 't Sout der Natuer, 't welck is in alle ligchaemen, van d'eerste Begins-
 
selen der dingen af den verwarden klomp ingeschaepen; als sonder welckese noch vastigheyd noch bestaenlijckheyd konden hebben; noch in haer Weesen bewaerd konden worden. Voorts, in de Natuer der dingen gaet regelmaetigh niets te loor; 't zy uyt de Hooftstoffen, 't zy uyt de Dampen of Uytwaessemingen uyt deselve, getrocken;  Soodaenigh echter, dat, nae gelegenheyd der Wateren en Natuerlijcke Ligchamen, het daer in geleyde Sout nu meer dan min word bemerckt. Alle haddense soutigheyd van nooden, om te konnen bestaen. Vermits nu oock Aerde en Zeën t'saem een Rond uytmaecken, en de geheele Aerdklomp met Sout beset is, soo gebeurd het noodsaecklijck, dat de Zee allerwegen de southeyd uyt d'Aerde suyghd: Daer nae in d'onderaerdsche Doorgangen dit Sout aghter latende, door 't Reght der Natuer aen d'Aerde weergeeft 't geense van deselve had aengenoomen. Kircherus. Rollingius. Queebergius, en meer andere.

	'k Laet,  terwijlse tot op den derden dagh daer op gestaen hadden; en d'Aerde met seer veel Sout vervuld was; gelijck noch blijckt uyt de meenighte van 't Sout, 't welck uyt 't Sand word getogen, of uyt de Velden gegraven, of uyt de Bergen gehouwen. In alle vier de Weerelds-deelen, Europa, Asia, Africa en America, zijn een groote veelheyd van Soutbergen. De Caspische Bergen in Asia zijn van Sout t'saem-gegroeyd. Ormus schijnt t'eenemael uyt gestremd Sout te
 
bestaen;  zijnde van sulck een scharpte, dat het alles verteerd en knaeghd: Waerom daer oock noch Boom, noch Plant, noch Gras kan wassen. Wat voor geweldige Soutvlackten Persien heeft, weeten de geene, die daer geweest zijn; en die soo verr' niet zijn gekoomen, konnen naesien de Schrijvers, welcke deselve hebben bereysd. Op al dit Sout stonden de Wateren, en van deselve hebbense in den aenvangh der Scheppingh haere southeyd aengenoomen. Oock vindense sout genoegh onder d'Aerde, om door 't selve in haere southeyd te worden behouden. Hoe nu uyt deese Vergaederplaets der soute Wateren soete Rivieren en Fontainen komen, en altijd gekomen zijn, hebben wy alreeds gehoord.

	Zijn'er dan,  vraeghde Juffer Honesta, in't Persische Gewest sulcke seer groote Sout-velden.

	Jae gewisselijck,  Van 't West-Indisch Sout: Van de Brasiliaensche Sout-bronnen, heb ick gesproocken in mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische Verwonderens-waerdige dingen, eerste deel, van pag. 202. tot 206. Van de treflijcke Sout-poelen in Spaenje: Van 't Bergh-
 
-Sout in 't Landschap Bainoa, en andere Aenmercklijckheden ontrent 't Sout, in 't tweede deel des selven Wercks, pag. 873. 874. 900. Van de Soutkoeyen in China, en hoe deselve door Sout worden gevangen, vierde deel, pag. 1198. Van de Sout Tol in Franckrijck, d'Onderdaenen boven maten hard druckende; en hoe veel deselve den Koningh opbrenghd, in mijn Groot Historisch Schouwtooneel, tweede deel, van pag. 77. tot 80. Van noch andere bysonderheden des Souts in eenige mijner andere Wercken.  'k Sal 'er nu noch maer alleen bydoen een sonderlinge seldsaemheyd van 't Agrigentijnsche Sout, de natuer van ander Sout gantsch tegenstrijdigh zijnde. Want tegens 't Vyer gehouden werdende, soo smelt het, gelijck als Sout in 't water doet. Maer in Water gedaen werdende, soo knarst, barst, tierd en raesd het, gelijck als ons Sout in 't Vyer. Augustinus de Civitat. Dei lib. 21. cap. 5. Plinius lib. v.

	't Sou u,  dat wy 'er geen baet van konden trecken. Dickmael gebeurden 't, dat drie onser by malkander leggende Scheepen yeder in een oogenblick tijds een bysondere wind kreegh; soo datse, even als in een Driehoeck, 't eene Oost, 't andere West, 't derde Noordwaerts wierden gedreeven; ter welcker oorsaeck onse Stierlieden ten eynde raed waeren. Wederom in een oogenblick vergingh deese tegenstrijdigheyd; en daer op ontstond een Stormwind, soo verschricklijck in de Zeylen slaende, dat ick my noch heden verwondere, hoe wy doe 't leven behielden, en dit geweld konden uytstaen, sonder dat ons Schip honderd en honderdmael wierd om en om geslaegen. Vermits wy nu hier dus langh suckelden, soo begon 't ons eyndlijck aen varsch water t'ontbreecken. Niet weynigh quelden ons de Regenen. Maer
 
insonderheyd wierden wy in deese onlijdelijcke hitte geplaeghd van den Dorst: Want wy hadden gantsch geen soet Water, noch eenige andere dranck meer,  behalven 't geen ons by 't middagh en avond eeten op 't kaerighst wierd uytgedeeld: Welck Water t'eenemael verdorven, en soo vol Wormen was, dat ghylieden, indien ghy 't saeghd inschencken, door walgingh alles wat in uwe Maegh is soud moeten uytbraecken. Als wy 't droncken, hielden wy met d'eene hand 't glas vast; met d'andere de neus toe, om de stanck niette riecken.

	Hoe verstae ick dit,  viel Juffer Honesta hier in. Immers hebt ghy geseght, dat'er Regen genoegh viel. Van deselve haddet ghylieden wel soo veel konnen vergaederen, als genoegh waere geweest, om uwen Dorst te lesschen.

	Jae maer,  antwoordede Marinus, dit Water sou ons veel schaedlijcker zijn geweest, als 't andere vuylstinckende, of selfs 't Zeewater. Want onder den Eevenaer zijn de Regenen soo boos, soo verderflijck, soo giftigh, datse, op de bloote huyd der Menschen vallende, terstond quaede Blaederen veroorsaecken; en op de kleederen seer leelijcke Plecken maecken.

	Even 't selve,  deed Polylector hier by, werd getuyght van den Regen, welcke by d'Inwooners van Guinea valt. S'is roodaghtigh, wanneerse koomd in haere Winter, zijnde de tijd van onse Gras, Bloey en Somermaend. Dan is 't by haer alderheetst, wijlse de Son reght boven 't hoofd hebben. De gedaghte Regen is gantsch ongesond, insonderheyd voor d'Europaeërs; die, van deselve nat geworden zijnde, terstond een koorts of andere kranckheyd op 't lijf krijgen. Indien men de bereegende kleederen niet stracks in de Son ophanghd, om te doen droogen, soo verrottense binnen weynigh tijds sulckerwijs, datse aen stucken van malkander daer heenen vallen. Met de vingeren kanmense tot stof wrijven. De Guineërs besmeeren haere bloote ligchaemen met Palm-oly; op welcke deesen Regen geen vat heeft. Erasmi Francisci Guineischer und Americanischer Blumen-pusch pag. 14. Friderich van Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 107.

	Gemeenlijck,  dat my noch seer wel indaghtigh is, hoe ick eens, langer als een geheele uyr
 
tijds, verstomd bleef; wijl 't hert my soodaenigh hyghde, dat d'adem daer door in my verteerd wierd. Eenige der Scheepskneghten droncken Zeewater; doch gevoelden sigh stracks daerop in sulck een staet, als ofse Longh en Lever hadden moeten uytspuygen. Vijfendertigh daegen langh wierden wy dus opgehouden, eer wy reght onder, en soo voorts voorby de Linie konden geraecken. Ondertusschen waeren de geduerige boose Regenen tot in 't onderste onses Schips gedrongen; waer door al ons Scheepsbrood schimmeligh, doorwaeterd, en soodaenigh verdorven wierd, dat 'er bynae soo veel Wormen als kruymelen in waeren. Echter hadden wy geen afgrijsen voor deese kost, wijl de voghtigheyd des Gewormts ons noch eenighsins dienstigh was tegens onsen onlijdlijcken Dorst.  Vermits wy dan gantschlijck geen Water meer hadden (als alleen 't weynige, krielende van Wormen, 't welck ons, op de gehoorde wijs, onder deese vreeslijcke hitte met een kleyn glaesje 's middaghs en 's avonds wierd toegemeeten), soo moest onse Kock 't gesoutene Speck, Vleesch en Visch in Zeewater afspoelen, en in 't selve ter weyk laeten staen. Tot onser aller seer groote verwonderingh ondervonden wy, dat de genoemde van 't Sout gantsch doordrongene Spijsen in dit Zeewater veel eer en veel meer lack wierden, als in soet Water. Lerii Schiffahrt nach Brazil und Historia der Inwohner America cap. 4. fol. 109.

	De geene,  en door een natuerlijcke begeerte weer tot sijn eygen vleesch keeren. Erasmi Francisci

Schauwbuhnen dritter theil pag. 24. Anderweegen heb ick wijdloopigh, en door seldsaeme Voorbeelden, hier van gehandeld. Brengh een Mensch, wiens leeden vervrooren sijn, by 't Vyer; hy sal deselve wel haest verliesen. Maer men sette die in ys-koud Water, de Vorst sal stracks uyttrecken. Van deese saeck spreeck ick breeder en voorbeeldlijck in mijne Groote Historische Rariteyt-kamer, tweede deel, van pag. 300. tot 316. Daer ick oock een vermaecklijcke Proef-neemingh hier van voorstel. Somtijds verlustigh ick my hier meê in de Winter:  soo sal de Vorst sigh nae binnen begeven, en ontrent 't klock-huys tot een yser-harde klomp sigh by een vergaederen. Drooghse oock af, en setse wegh; maer wel haest salse gantsch verrot zijn. Pas dit nu op d'uyttreckingh des Souts uyt gesouten Vleesch of Visch door Zeewater, 't welck oock sout is; soo sal misschien 't verhaelde van Marinus soo vreemd en onwaerschijnlijck niet voorkoomen.

	'k Moet,  liet Juffer Honesta sigh hooren, soo haest de Winter weer aengekoomen is, dit aerdigh Natuer-spel by der hand neemen, en mijn oogen daer in verlustigen. 't Sal my oock konnen dienen, om te bevatten en aen te neemen eenige dingen, welcke ick tot noch toe niet wel heb konnen verstaen, of die my gantsch ongelooflijck scheenen.

	By gelegenheyd deser verhandelingh van de southeyd der Zee,  seyde Marinus, moet ick verhaelen eenige seldsaemheden van sou
 
te Poelen, Meyren en Fontainen, welcke uw gehoor niet geheel onwaerdigh sullen zijn. Op seeckere plaets binnen de Stad Cusco springhd een Bron, welckers Water sigh veranderd in uytneemend wit en seer goed Sout. In andere landen sou een Stad, met soodaenigh een Fontain voorsien, daer van aenmercklijcke voordeelen, jae groote Rijckdommen konnen trecken; doch hier wordse seer weynigh geaght, wegens d'overvloedigheyd des Souts in dit Gewest.  welckers uytvlietend Water in goed wit Sout veranderd. Oock is hier een andere Fontain, waer van 't Water t'saemen klonterd tot witte Klipsteen. d'Inwooners bouwen 'er haere Huysen van. Alle daer van drinckende Menschen en Beesten moeten onver-
 
mijdlijck sterven, wijl 't ingedronckene Water in haere ligchaemen tot Steen word. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 65. Van andere diergelijcke Bronnen, welckers Water tot Steen veranderd, hebben wy voor deesen gesproocken.  welcke met Natron werden belaeden. Noch een ander Meir is'er, daer men ontrent Pinxtertijd Sout siet, 't welck sigh op hoopen set, bynae op de wijs van een Grafnaeld: Ter welcker oorsaeck het oock de naem van Pyramidaelsch Sout heeft bekoomen. Van d' Arabiërs werd het Melh el Mactrum geheeten. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 414.

	'k Sal (vervolghde Polylector deese Stof) hier voorby gaen 't seldsaem Sout-Meir in 't Hooghduytsche Graefschap Mansveld,  van sulck een sonderlingh-vreemde eygenschap, dat de Netten der Visschers, wanneerse die wat te diep daer in werpen, terstond verbranden; even als warense in een vlammend Vyer geweest. D.T.V.Y. Weereld-Spiegel der Rijcken, Staeten en Vorstendommen, fol. 356.

Maer dit moet ick hier, als yet aenmerckens-waerdigh, invoegen. Salines is de Hoofdstad van 't Graefschap Burgundien; leggende tusschen twee steyle Bergen ten Oosten en ten Westen.  dat'er eenige soutigheyd in sou zijn; doch soo weynigh, dat deselve nauwlijcks kan geproefd worden. Dit Water vloeyd altijd eenpaerigh; sonder, gelijck 't Water der andere Bronnen, met de
 
Winden of Jaergetijden te vermeerderen of te verminderen. In Opper-Oostenrijck, niet verr' van Ischlen en Halstadt, werden in seer hooge Bergen Poelen van allerley Mijn-wateren gevonden. Insonderheyd zijn deese Geberghten beset met Sout-Aerde; welcke men vermenghd met soet Water, en 't selve dan in Pannen koockt. 't Sout Water werd uyt de Halbergh, ter lenghte van vier Duytsche mijlen weghs, in een Pan, staende dight by een Meir, gevoerd en neergelaeten, door vier-en-twintigh duysend in malkander gevoeghde Gooten,  doch boven maeten fel. Sommige stucken hebben de grootte van Ockernoten. 't Werd Aerd-Sout geheeten, wijl 't uyt d'Aerde werd voortgebraght. Men vind het oock op eenige Geberghten in Italien en Sicilien. F. Antonius Gonsales Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 494. Friderich von Zeitz Asiatischer Reisebeschreibung pag. 109.

	Gemacklijcker als in Opper-Oostenrijck,  Aen d'Africaensche Vloed Senega, tusschen Beyhurte en 't Gewest daer de Francoisen haere Vestingh hebben, vind men een seeckere Streeck, daer de geheele grond der genoemde Rivier maer twee voeten diep, doch gantsch hard en met Sout bewassen is. d'Inwooners stooten dit Sout met een yser tot groote stucken af; neemen dan deselve uyt 't Water, en laetense op 't Land drogen. 's Anderen daeghs vind men de plaets, daer deese klompen uytgebrooken zijn,
 
weer ten vollen met Sout beset. 't Is seer schoon en wit. Men vervoerd het op Kamelen door 't geheele Land. Jae, voortijds is 't selfs tot in Holland gebraght geworden.  d'Eygenar hier van is de Koningh van Cajor: Doch 't daer van komende genot vereerd hy aen een Priester. Voor een Last van dit Sout, soo veel als een Kameel kan draegen, moet men geven een kleed van Capo Verde, en een Becken vol Hirsse. De groote uyt de grond afgestootene Stucken werden daer nae op 't Land tot kleyner verbroocken; dan in Ossenhuyden gedaen, en alsoo den Kameel aen beyde de zyden aengehangen. Vliegerii Miscellan. pag. 415.

	Plinius,  Van welcke laetste plaets (niet van d'Arabische) de gemelde Plinius spreeckt. Gelijck dan oock Crassus niet in Arabien, maer in Mesopotamien by de Stad Carrhis met sijn Heyr wierd geslaegen. Waer by aen te mercken staet, tot voorkoomingh van feylen, dat Mesopotamien en Babylonien van Plinius oock tot Syrien werd gereeckend; niet om dat het een gedeelte daer van was, maer vermits de Roomsche Maght over Syrien heerschte, en met de Parthers om Mesopotamien oorloghde. Plinius lib. 5. cap. 12. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil, pag. 819.

	Wy hebben,  seyde Honorius, onlanghs geleeden yets gehoord van Sout-Mijnen. Dit brenghd my in gedaghten 't geen my eens verhaeld is uyt de Jaerboecken van Baronius; te weeten, dat op seeckere tijd in soodaenige Onder-Aerdsche Wateren wierd gevonden een geheel Menschen-ligchaem; buyten twijffel seer langh daer gelegen hebbende; doch noch soo gantsch varsch, jae oock soo klaer van oogen, dat het een levendigh Mensch gelijck scheen. De Hertogh deed dit Lijck, als yet raers, in een bysondere Kamer bewaeren; doch al 't Vleesch vervloeyde binnen weynigh tijds tot sout Wa-
 
ter daer heenen; vermoedlijck door d'ongewoonte van de Lught.

	Indien,  of 't sprongh 'er weer uyt als een Blixem; barstende in meenighte van kleyne stuckjens; welcke met een seer groot gedruys door de Kamer vloogen. Indien yets daer van tegens mijn aengesight had gesprongen, gewisselijck waer 't niet sonder wonden en een schaedlijcke verseeringh gebleven. Johannis Menecardi Epist. ad Athanasium Kircherum, in Mund. subterran. tom. 2. lib. 10. divis. 6. cap. 11. Jae, men kan, door behulp van Sout, een wonderlijck Menghsel maecken, kraghtiger in sijn' uytwerckingh, als 't soo een groot geweld doende Buskruyd: Doch daer in verschillende, dat 't laetstgenoemde nae om hoogh, 't ander' in tegendeel nae om laegh springhd.

	Vermits nu Honorius begeerigh was,  't Laetsgenoemde Vyer gevat hebbende; vlieghd met alle maght nae om hoogh. 't Andere werd met een noch
 
woedender geweld nae beneden gedreeven. Legh maer alleen yet weynighs van dit Blixemend Pulver op een Tafel van hout of yser, en steeck het aen; soo sult ghy als in een oogenblick bevinden, dat de gedaghte Tafel, hoe dick deselve oock zijn moght, met een verschricklijck getier vol gaeten is geworden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 4. divis. 2. cap. 5. §. 7.

	Wat doch,  vraeghde Honorius, magh d'oorsaeck zijn van deese geweldige en seldsaeme Werckingh?

	De vermaerde Kircherus,  antwoordede Polylector, steld d'eenige hier van te zijn 't Sout van Armeniack; Want gelijck Salpeter en Swavel (in 't Buskruyd), door een verborgene vyandschap onder malkander, niet te gelijck konnen bestaen; soo heeft oock 't gemelde Sout sijne tegenstrijdigheden met de Wijnsteen. Dat d'uytbarstingh nae beneeden, niet nae boven gaet; daer van steld hy d'oorsaeck in 't Goud, 't welck in 't Koninghs-Water is gesmolten. Idem Kircherus ibid.

	'k Sal,  Dat 't soete Water uyt 't Geberght in 't Zuyd-westen van Mexico ontspringhd; 't soute uyt de seer hooge Bergen in 't Noordwesten; doch van de bekoominhg der
 
southeyd gevense geen redenen. Wat my belanghd, 'k vermoede, dat 't soute Water sijnen oorsprongh neemt uyt een andere Bron, als 't soete. Dat het oock sijne siltigheyd ontfanghd van sommige Minerale en soute landstreecken in de Geberghten, door welcke deese Wateren dwars heenen vlieten; meê voerende eenigh Sout; 't welck se in haeren doorloop doen smelten.  'k Heb ondervonden, dat men daeghlijcks uyt dit gedeelte des Meirs veel Sout maeckt, werdende door deese geheele Provintie verhandeld; jae tot in de Philippinen toe. Ondertusschen is dit seer wonderlijck, dat soo veel als een selve Meir ten deelen uyt sout, ten deelen uyt soet water bestaet. Dat 't eene Visschen heeft, 't andere niet. Dat 't eene stil en onbewoogen blijft, 't andere wel geen Ebb en Vloed heeft, gelijck de Zee, maer echter stroomd en herstroomd, nae dat de Winden waeyen; welcke dit gedeelte des Poels dickmael soo hevigh beroeren, als de Zee selfs. Thomas Gage Reys door de Spaensche West-Indien, pag. 65.

	Wat voor een vernielingh en onvergoedlijck verderf,  doch in deese doordringingh (gelijck anders gemeenlijck geschied aen al de Wateren, uyt de Zee door 't Sand sijpelende) hare southeyd niet aghterlaet: 't Sy om dat de gedaghte Aerde hier vol Mineralen is; of om dat d'onderaerdsche Canalen, en de holligheden in de Bergen, te groot zijn, soo dat dit Zeewater, sonder gedruckt en gereynight te worden, kan doorsnellen. De meenighvuldige Aerdbevingen toonen genoeghsaem, dat 'er een holle Aerdbodem, vol groote openingen, is; in welcke de Winden een wijl tijds beslooten gehouden zijnde, eyndlijck door haere geweldige uytbarstingh sulck een gevaerlijcke Schuddingh veroorsaecken. Maer al te veel Sout is quaed. 't Sal derhalven tijd zijn, om deese Stof te laeten rusten.

	Op soo veel Souts,  boertede Honorius, sal oock wel een dronck smaecken. Als hy nu een Roemer Wijn had doen omgaen, liet Juffer Honesta sigh aldus hooren: Wy moeten echter noch
 
al meer Sout handelen. 't Sal wel van de Tongh, en in d'ooren, maer niet in 't ligchaem koomen, derhalven oock niet schaedlijck zijn. Doe van de Doode Zee wierd gesproocken, had ick al groote begeerte, om een Vraegh te doen; doch wierd weerhouden, om den ernst uwer redenen niet af te breecken. Maer nu ick een stilstand in deselve gewaer worde, moet ick die voorstellen; te meer, wijlse tot de laetstverhandelde dingen niet qualijck voeghd. Werd omtrent 't gedaghte Sodoms-Meir noch hedensdaeghs gesien Loths Wijf, veranderd in een Soutpilaer? of: Is 'er noch de Soutpilaer, in welcke Loths Wijf wierd veranderd?

	Soo als ghy de Vraegh eerst hebt voorgesteld,  antwoordede Polylector, sal ick deselve beantwoorden met Neen te seggen, voor soo veel nu bekend is. Maer op de tweede Voorstellingh der selve berighten: 't Is onseecker. De Joodsche Geschiedschrijver Josephus, die stracks nae Christi geboorte heeft geleeft, seght in 't eerste Boeck der Joodsche Geschiedenissen, cap. 12., dat deese Sout-pilaer in sijnen tijd noch in weesen was. In de Schrijver van 't Boeck der wijsheyd leesen wy cap. X. 6. 7. Deese (Wijsheyd) als de godloose vergingen, heeft den reghtvaerdigen verlost, als hy ontvlood 't neervallende Vyer der vijf Steeden. Van welckers boosdaedigheyd noch is een getuygenis dit roockend woeste land; en de Boomen, die ontijdige Vrughten draegen; en de Sout pilaer, staende tot gedaghtenis van d' ongelovige Ziel. Maer anders vind ick niemand, die tsederd meer als sesthien Eeuwen (eenen uytgesonderd) getuyghd, deselve met eygener oogen te hebben gesien, met eygener handen gevoeld.

	Immers,  braght Honorius hier tegens in, schrijft d'Oudvader Tertullianus, dat men in sijnen tijd deese Sout-pilaer heeft gevonden. Sijne Verssen zijn aerdigh; en dit is 'er d'Inhoud van: 't Beeld selfs, sijne Vorm sonder ligchaem bewaerende, duerd noch; noyt door Regen of Winden gequetst werdende. Jae, soo een Vreemdelingh deese Vrouw quam te schenden (door yets daer van af te breecken), soo groeyd van sigh selven dese wonde t'eenemael weer toe. Men seghd oock, dat het noch, even als of't leefde, een wonderlijck Maenstondigh bloed van sigh geeft. d'Oudvader en Martelaer Cyprianus heeft oock op deselve manier hier van gepoëtizeert.

	Jae,  alles gepoëtizeert, bejegende Polylector hem. Belangende Tertullianus, 'k weet niet, waer dit hem toegedightede Gedight van Sodom in sijne Wercken word gevonden. Immers, in d'ou-
 
de Drucken staet het niet. De Verssen, Cyprianus toegeschreeven, zijnde met die van Tertullianus gelijck-luydigh, zijn even soo onsightbaer. De geleerde Erasmus, die een seer nauw onderscheyd maeckt tusschen Cypriani waere, en de valschlijck hem toegeëygende Schriften, spreeckt 'er in de Frobeniaensche druck niet een eenigh woord van. De Jesuit Kircherus echter brenght tot bewijs de gedaghte aen Tertullianus toegeschrevene Verssen by:  Volghd nu Adrichomius, op wien Kircherus sigh oock beroept, om te bewijsen, dat de Sout-pilaer noch op deesen dagh staet. Maer sie hier sijne woorden in Tribu Juda n. 230. pag. 55. Jae sy blijft in staet, noch tot op den tegenwoordigen tijd, indien

wy Borcardus, Bredenbachius en Saligniac, als die oogh-getuygen zijn, gelooven willen. Maer hoe Borcardus deese Zuyl gesien heeft, en voor een oogh-getuyge kan doorgaen, hebt ghy stracks gehoord. Wat de Ridder Bartholomeo di Saligniac betreft, die nae Borcardus (of Burchardus) in 't Beloofde land is geweest, men moet hem d'eer alleen laeten, dat hy tsederd veel' Eeuwen, de Soutpilaer alleen heeft besightighd.  soo is al d' Asphaltische en Swavelaghtige stanck daer uyt getrocken. Hoe light nu sou 't konnen gebeurdt zijn, dat sijne door groot geld gehuerde Leydslieden, om deese penningh te verdienen, hem by sulck een Sout-hoop hebben gebraght; met wijsmaeckingh, dat hy Loths Wijf sagh; doch daer ontrent hem niet langh Vederen lieten leesen, op dat hy 't Bedrogh niet moght ontdecken; ten dien eynde daer een geweldige stanck veroorsaeckt hebbende, en van deselve hem een groot gevaer inbeeldende. Indien 't u lieden niet verdrietigh zou vallen, soo kon ick voor uw ooren noch veel andere Schrijvers van deese saeck doen spreecken.

	Voor mijn deel,  seyde Juffer Honesta, 't sal my niet alleen niet verdrieten, maer in tegendeel seer aengenaem zijn; wijl dit een saeck is, die niet alle daegh in volle leeden voorkoomd.

	Vermits nu d'andere sigh even soo gewilligh om te hooren betoonden,  Reysgenoot des genoemden Graefs, schrijft 'er van, dat hy, en de geene, welcke by hem wae-
 
ren, van de hooghte des Berghs, op welcke de Heere Christus van den Satan wierd versoght, saegen de Stad Segor, tegens over Sodom; waer onder de Soutpilaer stond: Doch deselve kon men niet sien, vermits se tegenwoordigh van de Zee bedeckt werd. Buyten twijffel heeft hy sulcks geschreven op de valsche Berighten der Ongelovige; welcke hem en sijn geselschap dit wijs maeckten, om de begeerte deeser Pelgrims tot 't sien van de Zuyl te verydelen. Want oock selfs wildense haar niet aen de Doode Zee brengen.  doe hy van sijnen Soon Absalom verdreeven wierd, in 't vlacke Veld (der Woestijn) sigh ophield, tot dat hy tijdingh sou bekoomen hebben. In dit Veld staet noch de Sout-Pilaer des Wijfs Loths. Deese heeft de hooghberoemde Geschiedschrijver Josephus in sijnen tijd persoonlijck gesien. Oock besoeckense noch hedensdaeghs de Pelgrims, die somtijds kleyne stuckjens daer
 
van afslaen; gelijckse allerweegen, insonderheyd aen Heylige Plaetsen, gewoon zijn te doen. En echter word deese Zuyl noch volkoomen, sonder eenige verminderingh, gevonden: Waer over sigh eenige Bedevaerts-Reysigers, die op seeckere tijd daer voorby nae 't Doode Meir trocken, niet weynigh verwonderden.  Maer om hier van verseeckerd te mogen zijn, te weeten, dat aen de Soutpilaer wel haest weer ten vollen gesien wierd 't geen 'er afgenoomen was, soo hebbense, insonderheyd eenen onder haer (gelijck my geseghd is van yemand, die korts te vooren aldaer was geweest) een geheele hand daer van afgeslaegen, en deselve meê genoomen. Alsse nu, nae de volbraghte Reys, weer te rugh trocken; hebbense wel vlijtigh hier op gelet; en bevonden, dat de wegh genoomene hand weer volmaeckt aen 't ligchaem stond, in deselve vorm als d'oude. Daer hebt ghy, 't geen 'er Doctor Rauchwolf van seght.

	'k Hoor wel, viel Honorius hier in,  die sigh door eenvoudigheyd hadden laeten bedriegen; jae oock wel Leugenen verdighteden; voorgeevende, gesien te hebben 't geen daarse noyt ontrent waeren geweest; en meenende, dat haere Leugen voor waerheyd kon doorgaen; wijlse hadden gehoord, dat sulcks van andere sou gesien zijn geweest; en sonder vrees van over onwaerheyd betrapt te sullen worden, wijl doch in 't gemeen wierd geloofd waerachtigh te zijn 't geense valschlijck betuyghden selver te hebben gesien.

	Laet ick, vervolghde Polylector,  hier noch by doen een ander beright van Vorst Nicolaus Christoffel Razevil uyt sijn Zweiten Sendschreiben; 't welck u buyten twijffel niet onaengenaem sal zijn te hooren. Hy heeft de Reys aengenoomen niet langer als drie of vier jaren nae den gemelden Doctor Leonhard Rauchwolff; en is niet slechts in naebuerige Plaetsen, maer vlack aen den oever der Doode Zee selfs geweest. 't Geen de Joodsche Geschiedschrijver Josephus getuyghd van de driederley daeghlijcksche Verw-veranderingh des
 
genoemden Meirs, bevond hy waerachtigh te zijn;  en sagh met eygen' oogen, dat 't Water vroeghmorgens swartaghtigh; 's middaghs, als de Son op 't heetste scheen (want 't is hier boven maeten heet) gelijck blauw Lijnwaed was. Voor Sonnen ondergangh, wanneer de gedaghte hette allenxen afneemd, rood, of veel meer geel begon te worden, even als waer 't met Lijm vermenghd.

	'k Verwonder my hier over niet seer,  uyt de meer of min betrockenheyd der Son door Wolcken, e.s.v. Insonderheyd, of men juyst op yeder dagh even deselve driederley veranderingen gewaer werd, op deselve tijden, by allerley omstandigheden van 't Water en de Lught: Op dat wy besluyten moghten, of deselve in de Doode Zee selfs berusten, dan of se van buyten door Toevallen ontstaen.

	Maer,  vervolghde Polylector, niets met allen wierd hy gewaer van de Vrughten, welcke de Boomen, aen dit Meir staende, volgens 't beright van Josephus plegen te draegen, hebbende de gedaente van Appelen, doch inwendigh vol Stof en Asch. Welcke oock, wanneer men deselve afbrack, tot Roock wierden. Immers, zijns' 'er geweest, nu niet; gelijck oock de Soutpilaer, in welcke Loths Huysvrouw wierd veranderd, ter deeser tijd nergens te vinden is. Want (gaet hy voort) 'k heb onsen Geleydsman, een Ara-

biër,  en andere, die seer goede kennis van deese Plaets hadden, op 't vlijtighste hier nae gevraeghd; doch sy antwoordeden, dat diergelijcke dingen hier niet te sien waeren. Jae oock Broeder Angelus, een Ordens persoon, doch een Leeck, die vijftigh Jaeren in 't Klooster te Jerusalem had geleefd, vertelde ons ('k gebruyck de woorden van Razevil), dat in sijnen tijd veele Christenen uyt Europa deese Sout-Zuyl hadden gesoght, doch noyt gevonden.

	't Geen,  liet Marinus hier op hooren, sulck een Vorst, dien 't noch aen nauwkeurigheyd, noch aen Geld ontbrack, niet heeft konnen ontdecken, sal buyten twijffel oock wel voor andere verborgen blijven.

P. Antonius Gonzales,  De Heer Frantz Ferdinand van Troilo, die in 't vorige Jaar 1666. in dit Gewest was, heeft al meê deese Soutpilaer niet konnen te sien bekoomen. Evenwel seghd hy, dat d' Arabiërs, welcke yeder Maend te Jerusalem Sout koomen brengen, en sigh beroemden, dat de gedaghte Sout-Zuyl haer bekend was, sigh aenbooden, indien yemand deselve woude besightigen, datse hem daer heenen souden voeren. Frantz Ferdinand van Troilo Orientaelische Reise-beschreibung pag. 436.

	Indien ick,  seyde Marinus, my nu daer bevond, en soodaenigh een aenbiedingh aen my wierd gedaen, 'k sou my niet langh bedencken, dit stuck te waegen, en wat gelds uyt te schieten, om de reghte seeckerheyd te mogen bekoomen, en te sien 't geen soo langh onsightbaer is geweest.

	Maer,  wierp Honorius hier tegen, indien dan uwe Geleydslieden u onderweegen of selfs vermoordeden, of dat ander roofsugh-
 
tige Arabiërs, welcke gewoon zijn op alle Buyt te loeren, sulcks deeden, veellight door uwe Geleyders opgemaeckt?

	'k Sou,  antwoordede Marinus, voor geld lightlijck konnen verkrijgen, datse goede Borgen stelden; tot verseeckeringh, datse my souden weerleveren op de plaets, van welcke ick met haer gingh. In sulck een geval magh men haer wel vertrouwen; en dan heeft men voor haer niet te vreesen. Belangende 't gevaer van d'ontmoetingh der Rovers; de gedaghte Arabiërs zijn soo doortrapt, datse de geene, welcke sigh onder haer geleyde begeven, door allerley haer bekende Sluypweegen en verborgene Toegangen verseeckerd genoegh weeten te brengen ter plaets daerse begeeren te zijn.

	Indien ghy (was de bedenckingh van Polylector) sulcker wijs met haer ginght,  en datse al niet eenige Schelmery tegens u voornaemen, waer toe sy loos en boos genoegh zijn, soo soudense, om een stuck gelds te mogen winnen, u veellight ergens een Sout-hoop wijsen, en seggen, dat deselve Loths veranderde Huysvrouw was; gelijck vermoedlijck aen den voorheenen gedaghten Ridder Bartholomeo de Saligniac is gebeurd; en oock aen een Duytscher, van wien ick stracks sal spreecken. Dies te lighter konden dus bedroogen worden de geene, welcke sigh hebben laeten wijs maecken, dat 't Hebreeuwsche woord in de Grond-Text veel meer een Sout-heuvel als een Sout-pilaer sou beteeckenen.

	'k Meende,  viel Juffer Honesta hier in, dat Loths Wijf, wegens haer ongeloof en ongehoorsaemheyd, door een vreeslijck oordeel des Heeren onses Gods in Sout veranderende, haere menschlijcke gestalte behield.

	Eenige,  Sy souden 'er oock voorts nae toe gegaen hebben, indien niet eenen van verre op haer aenkoomenden hoop Rovers haer met gevleugelde voeten had doen weghloopen. Echter wist hy my te verseeckeren, dat de gedaghte Sout-steen geen menschlijcke vorm had;
 
oock eygentlijck geen Zuyl of Pilaer, maer alleen een wit-glinsterende kleyne Heuvel was, van welcke de Boeren in deese Landstreeck dickmael Sout afhieuwen. Een kleyn stuckje daer van had hy meê in Duytschland gebraght; hem gegeven van eenen, die daeghlijcks daer heenen reysde, en Sout afbrack. Hy deed 'er by, dat deese Heuvel noyt kleyner wierd; vermits alles wat men 'er afnam nae eenige daegen weer daer aen wies. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 193.

	Wel,  merckte Juffer Honesta hier aen, sie daer nu een ooghgetuyge: eenen die rondlijck seght, dat hy, nevens eenige sijner Reysgenooten, 't veranderde Loths wijf selver gesien heeft.

	Veel meer antwoordede Polylector,  datse van dit Soutbeeld een geheele hand hebben afgeslaegen. Of houd men deese waeraghtigh, soo moet onse

Duytscher mis gesien, en sigh dapper laeten bedriegen hebben. Wederom: Is dit Loths Wijf, volgens sijn beright, soodaenigh bekend in Sodoms Gewest, dat de Boeren dickmael, jae bynae daeghlijcks Sout daer van afhouwen; waerom hebben dan, tsederd meenighten van Jaeren, soo veele Pelgrims en andere Reysigers 't geluck deeser Aenschouwingh niet mogen genieten; onaengesien eenige gelds genoegh booden aen de geene,  die haer derwaerts souden willen begeleyden? Geenen verstandigen sal sigh derhalven door 't seggen van deesen Duytscher laeten beweegen, om te geloven, eerst, dat hy waerlijck Loths veranderde Huysvrouw gesien heeft. Daer nae, Datse in een Southeuvel veranderd is geworden, sonder haere menschlijcke gestalte te hebben behouden.

	Immers,  hernam Juffer Honesta, moet'er yets aen zijn, in opsight van 't Wonderwerck. Want waarlijck is 't seer seldsaem, dat 't geen van dien Southoop werd afgenoomen, daer weer aengroeyd, sonder datse eenighsins verminderd.

	Maer,  En steld al meê een Menschlijck Beeld; waer van eenen deeser Bedevaerd-Reysigers een geheele hand sou hebben afgeslagen. Onse Duytscher eygendt deese aenwassingh van 't weghgenoomene een Southoop toe, op 't seggen van andere. 't Een of 't ander moet valsch zijn: Of niet alleen Loths veranderd Wijf, maer
 
oock andere Sout-hoopen moeten d'eygenschap van weer-aengroeyingh hebben. En soo kan men dan niet besluyten, Loths veranderde Huysvrouw te zijn dat, 't welck door een schielijcke aengroeyingh weer bekoomd 't geen 't verlooren heeft. Dus sien wy, dat op 't voorgeeven des meergedaghten Duytschers geen staet is te maecken.

	Hier word my indaghtigh,  seyde Honorius, 't geen korts voor deesen is vermeld van de Rivier Senega; op welckers grond, als men met een yser groote stucken Sout heeft afgebroocken, 's anderen daeghs de leedige plaets weer met nieuw Sout vervuld werd gesien. Waer uyt blijckt, dat de weeraengroeyingh des Souts geen ongehoorde seldsaemheyd is.

	Maer vry seldsaem sou 't zijn,  bejegende Polylector hem, indien aen een Soutbeeld, anders altijd in deselve staet blijvende, schielijck weer quam aen te groeyen eenigh daer van gebroocken Lid, 't zy Neus, Hand of Voet, juyst in deselve vorm. Anders maeckt oock Melchior Blum in sijne Americanische Reisebeschreibung pag. 314. gewagh van d'aengroeyingh des Souts aen d' Americaensche Soutbergen; doch deselve gaet soo haestigh niet toe, als van Loths Wijf, en de Rivier Senega werd geseght.

	Soo is dan,  hervattede Honorius, deese eerste meeningh, dat Loths Huysvrouw in een Sout-heuvel, of Sout-hoop, sou veranderd zijn geworden, noch onbeweesen.

	Jae,  dus onbeweeghlijck tot hard Sout geworden, staet daer waerlijck als een Zuyl. Wat my belanghd, 'k maeck geen swaerig-
 
heyd, in een toestemmer van 't laetste gevoelen te zijn. Gewightige redenen schijnen oock 't selve kraghtigh te bevestigen. De Heere onse God haer ongeloof en ongehoorsaemheyd op een buyten-gewoone wijs straffende, heeft haer willen stellen tot een sightbaer Teecken sijns vreeslijcken Oordeels, en ter waerschouwingh van yeder, door d'aenschouwingh deeses sijns Gerights; te gelijck tot een aenmercklijcke Vertooningh sijner Maght, waer door hy Wonderen werckt, Nu,  gelijck de Heere onse God meermael soo heeft gehandeld in andere diergelijcke sijner Oordeelen ontrent de veranderingen van Menschen in Steen. Aventinus verhaeld ons, dat in 't jaer 1348. een goed deel Boeren in Bayeren, met haere Koeyen (door een Aerdbevingh en giftige lught aengevallen) tot Sout-Zuylen wierden. Maer al deese Persoonen en Beesten behielden haere voorige Postuer, of Menschlijcke en Dierlijcke gedaente. Noch niet seer langh geleeden, ontrent 't jaer 1630., in de Somer, ter middernaght, is, door een vreeslijck Geright des Heeren (volgens overgesonden beright des Vice-Cancelliers van Malta)
 
't geheele Dorp Riedoblo,  verneemd men 'er niet anders als Asch en Stof in, van een gantsch bangen reuck. Dit heb ick met eygener oogen gesien; met eygener handen getast. Maer als ick de tweede mael door een andere wegh derwaerts wierd gevoert, kon ick noch Boom noch Vrucht van verr' of naeby gewaer worden. 'k Had by verscheydene Schrijvers geleesen, dat niets met allen op dit Meir te grond wou gaen; doch 'k bevond wel anders. Want alles wat ick daer in wierp, tot een verdord Biesje toe, sonck nae beneden. Doe ick nu hier van sprack met sommige, die langh in dit Land hadden gewoond, soo seydense my, dat alle levenloose dingen, selfs doode Beesten en Menschen, terstond sincken; doch alles wat leven heeft, daer boven drijft. 'k Laet de Philosophen de Reden hier van naesporen. 'k Laet
 
oock andere behouden haere gedaghten,  dat God deesen Poel heeft willen geven sulck een eygenschap, tegens de Natuer van andere Wateren, om te zijn een geheugenis-teecken van sijn oordeel over de Sodomiten, wegens haeren grouwel tegens de Natuer. Met de hooghste vlyt vernam ick, waer ick de Soutpilaer van Loths Wijf moght te sien bekomen; doch niemand wist my de plaets aen te wijsen, of eenigh bescheyd daer van te geven. Alleenlijck hoorde ick van eenige oude lieden te Jerusalem, dat voortijds eenige Arabiërs aen de Reysigers, welcke maer een weynigh tijds in dit Gewest bleven, en goede Vereeringen aen haer gaven, wel hadden beloofd, de gedaghte Zuyl haer te sullen toonen, doch geduerigh op allerley wijsen met bedrogh hadden omgegaen. J. Rasch Beschreibung Arabiae pag. 127.

	Hou't ghy dan,  vraeghde Juffer Honesta, gantschlijck daer voor, dat deese Soutpilaer nu niet meer in weesen is?

	Neen gewisselijck,  antwoordede Polylector. 'k Laet deese saeck in onseeckerheyd, en wil my niet kanten tegens de geene, welcke met de Joodsche Rabbinen geloven, dat deese Zuyl staen en dueren sal tot aen den jonghsten dagh. Heeft haer de Heere onse God eenige duysend jaeren, tot na de geboorte des Salighmaeckers, volgens Josephi getuygenis, in staet gehouden, soo kans' 'er oock noch wel zijn.

	Indiens' 'er,  wierp Honorius hier tegens, noch zijn kon, waerom wordse dan niet gevonden?

	Buyten twijffel,  berightede Polylector, koomd sulcks daer by toe, om dat mense niet soeckt daerse gestaan heeft; en daerse heeft gestaen (misschien nu noch staet) is alles woest; oock op 't hooghste onveyligh om by te komen: Niet alleen wegens de gantsch moeylijcke Wegen, maer oock om veelerley seer groote onvermijdlijcke gevaeren. Immers, 'k derf wel seggen, dat yemand, diese vinden wil, deselve niet moest soecken, gelijck men nu veele jaeren langh heeft gedaen, by den Bergh Engaddi, of 't Steedeken Segor; maer aen een geheel ander Oord.

	'k Hoor,  borst Marinus los, hier wat nieuws, 't geen my seer seldsaem voorkoomd. 'k Sal verwaghten, of ghy deese uwe voorgevingh met eenige schijn van Reden sult konnen beweeren. Maer noch eerst wenschte ick wel een kort beright op deese Vraegh: Waerom de Huysvrouw van Loth meer in een Sout-Zuyl, als in een Pilaer van Steen, Hout, of andere Stof is veranderd geworden? 'k Weet,
 
dat dit een gedaghte is, die veele Menschen somtijds invalt.

	'k Weet oock,  welckers grond vol Sout was, haer ligchaem in Sout willen veranderen. Belagchlijck is d'oorsaeck, welcke de Joodsche Rabbinen hebben verdight; te weeten: Loths Wijf had de tot hem gekoomene Engelen niet milddaedigh genoegh onthaeld: Insonderheyd hadse haer geen Sout willen voorsetten. Of: Als haeren Man Sout van haer eyschte, om de Spijsen van sijne Gasten, d'Engelen, daer meê smaecklijck te maecken, soo weygerdese hem 't selve, als zijnde een krackeelsuchtige, gierige Vrouw; gantschlijck niet gastvry: Derhalven sy daer nae selver, tot straf, een Sout-pilaer moest worden.

	Wel,  wel, boertede de Heer Honorius, die dunckt my soo qualijck niet gevat te zijn. Buyten twijffel zijn deese Gasten haer niet seer welkoom geweest; als die haer quaemen aenseggen, datse ver- 
 
trecken moest; met verlaetingh van Huys, Hof, en al haere Goederen. Men vind noch wel meer sulcke milddaedige Wijven, welcke de van haeren Man genoodighde liever, wanneer 't aen haer stond, de Deur als den Disch wijsen; liever Sand in d'oogen, als Sout in den mond geven souden.

	Sy magh,  pastede Juffer Honesta hier op, soo mild of gierigh zijn geweest alsse wou, immers souse, als 't daer op had aengekoomen, geen hand vol Sout hebben geweygerd: Te meer, wijl in soo een Soutrijck Gewest 't Sout goed koop genoegh, en gemacklijck te bekoomen was. Maer vermits stracks geseghd wierd, dat deese Sout-Pilaer nu in soo veele Jaeren van niemand gesien is geworden, om datmense niet soeckt daerse te vinden moght zijn, soo heb ick al meê groot verlangen, om breeder beright hier van te hooren.

	Sulck een voorgeven,  deed Marinus hier by, is my waarlijck seer wonderlijck voorgekoomen: En buyten twijffel sal 't veel andere, indien niet bynae alle, niet minder seldsaem duncken als my.

	Veellight,  of gestaen heeft: Daerse ondertusschen een vry verre wegh daer van daen moet gesoght worden, indienmense vinden wou. ln dit vermoeden heeft my eerst gebraght 't verhael des gedaghten Frantz Ferdinand van Troilo, daer hy seght, beright te zijn geworden, dat de Sout-Pilaer sou staen aen geene zyde des Jordaens, daer

deselve in de Doode Zee valt, in 't Steenigh Arabien. 'k Sagh eghter hier eenige swaerigheyd, wijl hy deselve schijnd te stellen aen d'Oostsijde der Jordaen,  in 't Noorden der Doode Zee, waer tegens ick my inbeeldede, datmense moest soecken in 't Suyd-oosten, of wel geheel in 't Suyden des gedaghten Meirs. Doch indien hy door de Spreeckwijs: In de Doode Zee valt, verstaet, Sigh daer in verliesd, soo sal geen verschil tusschen ons zijn. Op naerder overweegingh heb ick eyndlijck derven besluyten, dat Loth sigh niet nae 't Westen, maer (indien Sodom niet Suydlijcker heeft gestaen, als men hedensdaeghs vermoedet) nae 't Suyd-oosten; soo niet geheel nae 't Suyden heeft begeven: Derhalven niet gekoomen is in de Landstreeck van Engaddi, maer gebleven verr' aen geene zyde, in't Steenigh Arabien.

	Wederom,  braght Marinus hier op in, segg' ick, dat dit wat nieuws is; en 'k weet niet, of 'er veele u hier in sullen willen toevallen; vermits ghy u onderstaet om verr' te stooten een saeck, die nu soo langh geloofd, en soo diep ingeworteld is.

	'k Laet,  daer de kinderen Israels nu souden intrecken, soo wierd den Aenvangh gemaeckt van 't Noorden, vertoonende 't gantsche Land Gilead tot Dan toe, leggende aen 't Noord-eynd van 't Landt Canaan. Van daer nae't Westen; 't gantsche land Naphthali; en 't Land van Ephraim en Manasse; en 't gantsche Land van Juda, tot aen d'uyterste Zee, dat is, de West-Zee. Voorts nae 't Zuyd-oosten, of Jericho, tot aen 't Suyden, of Zoar toe. Sie, daer hebt
 
ghy Zoar klaerlijck in 't Suyden.  Doch vermits se geheel andere wegh hadden genoomen, en 't Doode Meir nu tusschen beyden lagh, soo kon sulcks niet geschieden. Al weer: Waere Loth sijnen Bloedverwant Abraham soo dight genaerdert geweest, sou hy hem niet besoght? sou Abraham hem niet te gemoet gegaen; in sijn verlies hem vertroost, en met daedlijcke hulp hem bygestaen hebben? Doch in de heylige Schrift staet niet een eenigh woord hier van. De Doode Zee scheydede haer van een. Abraham was op deese; Loth aen geene zyde, in 't Steenigh Arabien. Te ver-
 
geefs soecktmen derhalven Loths Wijf (veranderd in een Sout-pylaer) by Segor, of aen den Bergh Engaddi. Wil men noch meer? Nae Sodoms ondergangh is een gantsche stilswijgenheyd van Loth en sijne kinderen aen deese zyde der Doode Zee.  die een lange tijd hier heeft gewoond, ontrent 't Jaer Christi 400., doe alles aen deeze kant noch in welstand was, en de Christenen ter dier plaets heerlijck bloeyden, sou buyten twijffel van dit Wonderbeeld wel gewagh hebben gemaeckt, uyt ondervindingh van hem of van andere: Doch hier van beroemd hy sigh gantschlijck niet. Frisschii Ruhstunden vierdter theil, pag. 787.

	Uwe redenen,  seyde Marinus, zijn niet sonder gewight: En by gelegenheyd sal ick deselve wat naerder overweegen, om te sien, of ick my daer meê genoeghsaem voldaen kan houden.

	Maer,  begon Juffer Honesta, noch heb ick een Vraegh hier ontrent te doen: Is de veranderingh van eens Menschen ligchaem in een Pilaer of Beeld van Sout, niet gantschlijck tegens de Natuer?

	God, bejegende Polylector haer,  die een God van Orde is, handeld in al sijne Wercken en Wonderwercken, soo in genaede als in straf, niet onordentlijck: niet tegen, maer wel boven de van hem geschaepene Natuer. De Heydenen bespotteden de Heylige Schrift, en de Christenen; wijl in d'eene dit Verhael van Loths Wijf werd voorgesteld, en d'andere sulcks geloofden, als beschreeven in 't on-
 
feylbaere woord Gods; seggende, dat dit een saeck tegens de Natuer, en derhalven onmogelijck was. Augustinus in Mirabil. S. Script. (of veel meer een andere Schrijver onder sijnen Naem;  In deese gelegenheydt magh men de Heydenen vraegen: Waerom sy meer tegens de Natuer en onmogelijck houden, 't geen de Heylige Schrift van Loths Wijf voorsteld, als 't geen haeren Aristoteles getuyghd, lib. de admirand. aud., van een deel Berghwerckers in Lijdien; die in een Groef, of Mijn,verstickten, en
 
veele jaeren daer nae weer gevonden zijnde, t'eenemael in Steen veranderd, of gantschlijck met Steen overtrocken waren? 't Geen hier de Natuer natuerlijckerwijs langhsaem heeft verright, kan d'almaghtigheyd Gods in een oogenblick uytvoeren. Maer wy hebben ons al langh genoegh by de Soutpilaer opgehouden.  seyde Honorius, die soute Moeder der soete Wateren.

	My dunckt, liet Marinus sigh hooren,  oock is haeren daer op gemaeckten Aenslagh haer wel geluckt. Doch vermits Jaia haer onverwaght overquam, om, nae gewoonte, sijns Soons Beenderen te besightigen, soo vloodense, gantsch verschrickt, van daer wegh; smijtende de meergemelde Kowoerde plotslijck ter neer; die door deese Val van malkander borst; aen alle kanten uytvloeyde, en soodaenigh de gantsche vlackte der Aerde bedeckte, dat alleenlijck de Toppen der Bergen boven 't Water uytstaecken. De vier Broeders van Jaia doolden, gantsch
 
verbaesd, door woeste Wildernissen; lijdende een doodlijcken honger. Eyndlijck quaemense by eens Backers Huys, van wiense een Brood begeerden: Doch hy bespoogh den eersten die 'er binnen trad.  Dit Speecksel veroorsaeckte hem een vreeslijcke Watersughts. d'andere Broeders, dit Water hem aftappen willende, maeckten een openingh met een scharpe Steen. De wonde begon te sweeren: Maer eyndlijck quam uyt d'Etter een Vrouw voort; by welckese alle vier Soonen en Dochteren wonnen; die sigh naederhand seer vermeenighvuldighden. Montani America fol. 162. Melchior Blum Americanischer Reiszbeschreibung, pag. 112. Verontschuldig my, dat ick u met deese gantsch ongeschickte Fabel een weynigh heb afgetrocken van de Zee. 't Kan ten minsten dienen, om te doen sien, wat voor dwaesheden de menschen sigh niet al laeten wijs maecken.

	d'Oceaen. of de Groote Zee,  van de Pools tot noch toe onbekende landstreecken door verscheydene inloopende Eylanden als van een gekloofd, omringhd bynae geheel Asia van 't Noorden en Oosten. Van't Westen heerschtse over de drie andere Weerelds-deelen. Even deese Oceaen, ten deelen door de Wielingen der Magellanische Zee sigh toegangh maeckende, word door een nieuwe verbindnis gevoeghd aen de Suyder Zee, anders genoemd Mare Pacificum, of del Zur; eensdeels door de Straet le Maire tot aen d'uyterste tegens ons aengelegene Deelen van 't Suyd-

land, daerse door tot noch toe onbekende omweegen voortgaet. Mare Pacificum, de grootste aller Zeeën, onderscheydet,  of Pontus Euxinus. Deese weer door de Bosphorus met d'Archipelagus, en eyndlijck vermenghd met de Middellandsche Zee. d'Oost-zee door twee Inhammen (de Bothnische en Funische) in 't hartje van Schoonen zijnde gestort, werd t'saemgeheght met de Deucalidonische of Noord-zee, door de Straet van Denemarcken. Dit zijn de Zeeën, van welcke, gelijck als door Armen, de geheele Aerdkloot werd omvat. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 13. Michaëlides de Navigat. pag. 102. Gelhusii Geographia, pag. 17.

	Vermits ick, liet Marinus sigh hooren,  al deese Zeeën bevaeren heb, soo sal ick van deselve hier eenigh naerder Geographisch beright geven. Mar di Aethiopia by de Spaenjaerden, of in onse Tael d'Aethiopische Zee, is een gedeelte van den Oceaen, of de groote Weereld-zee, tusschen d'Oost-kust van Suyd-America, des Landschaps Brazil, en de Westkust van Africa, tusschen 't Suyder-deel van Guinea en Capo de bon Esperance, ten Westen Neder-Ethiopien. Wederom, Mar d'India, soo geheeten van de Spaenjaerden; of d'Indische, oock wel d'Oost-zee by de Hollanders, is een groot deel des Oceaens, tusschen de geheele Oost kust van Africa, de Kusten van Arabien, Persien, Oost-Indien, d'Eylanden van Sumatra,

Java, nevens andere kleyner Oostlijck-geleegene Eylanden, en't Suydland.  De Straet le Maire is een Doorvaert in Suyd-America, om uyt de groote Suyd-zee te koomen in d'Ethiopische Zee; eerst ontdeckt en doorzeyld in 't jaer 1616. door Jacob le Maire, nae wiense dien naem heeft gekregen. Sy leght tusschen 't Eyland Magellani-

ca en 't Staeten Eyland. De Caspische Zee word oock geheeten de Hyrcanische;  desgelijcks Mare de Bachu, Sale, Tabarestan, e.s.v. Noch andere Benoemingen heeftse by d'Armeniers, Persianen en Russen. 't Is een seer groot Meir, of Binnenlandsche Zee; waer in sigh ontlasten veelerley Rivieren in Asia, tusschen Persien, Muscovien en Tartaryen. De Raey Dictionarium Geographicum, pag. 213. 264. 358. 542. 46. 305. 204. 33. 306.131. Van meer andere Zeeën en Zeeboesems kan hier nae beright werden gegeven.

	Waerom, vraeghde honorius,  hebt ghy geen gewagh ge- maeckt van de Straet Ania, of Anian?

	Om dat ick, antwoordede Marinus,  niet seeckers daer van weet te berighten. Sommige stellense te zijn een Doorvaert tusschen Tartaryen en Nieuw-Albion, daer naederhand de Straet Eso is gevonden. Hedensdaeghs meend men, datse sou zijn tusschen 't Eyland California, geleegen in 't Noordwester deel van America, en Nieuw-Albion, of liever 't land van Eso. Misschien is 't deselve, welcke nu de Straet de Vries werd geheeten, gelegen ten oosten van 't gedaghte Land Eso.

	Als nu Honorius had hervraeghd wat Eso voor een Land was,  soo berightede Polylector, dat de Weereldbeschrijvers 't selve oock Jeso, Jesso en Yedso noemen; zijnde een seer groot Landschap in 't Noorderdeel ten Oosten van Asia, ten Noord-oosten van 't Keyserrijck China, en bynae ten Noorden van Japan. Men weet noch niet, of 't vast Land, dan of 't een Eyland is: Of't aen Asia, dan of't aen America t'saemen hanghd: Of 't een bysonder stuck maeckt, van beyde afgescheyden, dan of 't aen Nieuw: Deenmarcken of Groenland stoot, gelijck eenige vermoeden; en van dit haer vermoeden een groote waerschijnlijckheyd meenen te hebben.

	De Kusten van Eso, hernam Marinus,  Onse Gespraecken zijn niet aengeleght, om altijd eenige voorkoomende saeck juyst vervolgens ten vollen af te doen; maer om t'elckens ondertusschen te laeten loopen 't breeder beright der dingen, van welcke onder deese of geene Verhandelingh gewagh werd gemaeckt. Sulcke Inwer-
 
pingen geven veranderingh; en de veranderingh van Stoffen heeft gewisselijck oock sijn' aengenaemheyd; te gelijck een mercklijck nut, wanneer deselve zijn geright of tot vergelijckingh, of tot uytbreydingh, of tot verklaeringh van 't geen geseghd werd. Daerenboven kond ghy dit stuck niet verhaelen, sonder ontrent en op de Zee te blijven.

	Om dan, hervattede Marinus weer, deese Veranderingh,  (onderteeckend: Antonio van Diemen; Cornelis van der Lijn; Johan Maetsuyker, Justus Schouten; Salomon Sweers) aen den Schipper en Commandeur Marten Gerritsz. Vries; uytgesonden om t'ontdecken d'onbekende Oost-kust van Tartaryen; 't Koninghrijck Cathay; de Westkust van America; nevens de Goud en Silverrijcke Eylanden beoosten Japon. Wijl ick selver in 't Fluyt-Schip Castricum ben geweest, soo kan ick u een taemlijck goed beright hier van doen. 'k Sal echter niet d'eygene woorden der Instructie, maer alleen de Sin voorstellen, om de langheyd mercklijck te verkorten.

	Wy hebben,  viel honorius hier in, nu al langh genoegh in den Hof geweest; en vermits oock de Son van deselve afgeweecken is, soo sou 't ons voortaen in d'opene lucht te koel vallen. Laet ons derhalven weer in Huys treeden, daer ick met een groote begeerte nae uw verhael sal luysteren.

	Stracks begaevense figh gesaementlijck van daer,  en Honorius

braght haer in een lustige Kamer, daerse sigh neersetteden, en weer met een dronckje Wijn verfrischt wierden. Daer nae begon Marinus de gedaghte last der Heeren Raeden op Batavia aen den genoemden Schipper en Commandeur Vries aldus nae den Inhoud voor te draegen. By de geloofwaerdighste Aerdbeschrijvers werd Tartaryen onder de grootste Landschappen 't grootste gesteld. In 't Noorden is 't bepaeld van d'Ys-zee; in 't Westen van Rusland en Polen; in 't Suyden van de Swarte Zee, de Caspische Zee, de Landen van Bactriana en India;  in 't Oosten van China, en d'onbekende Tartarische Oceaen. Dus is de lenghte van 't Oosten nae 't Westen niet minder dan tsestigh Graeden, of negen honderd Duytsche mijlen. De breedte van 't Suyden nae 't Noorden dertigh Graeden.

	Onse hedensdaeghsche Aerdklootbeschrijvers,  merckte Polylector hier aen, stellen d'uytstreckingh van Tartaryen Oost en Westwaerts, van de Rivieren Wolga en Oby (of Obrecta) in Rusland en Muscovisch Tartaryen, welcke Europa van Tartaryen en Asia afscheyden, tot aen de Zee-enghte van Jesso, die dit Gewest van America afsonderd. Suyd en Noordwaerts gaet het van de Caspische Zee, de Rivier Gehon, de Bergen Caucusus en Ussente af, tot aen de Noordsche Ys of Scytische Zee. Dus sou 't beslaen de lenghte van tnegentigh Graeden, zijnde de helft van ons half-rond; en in de breedte de helft der breedte van geheel Asia. Breeder beright hier van kan men vinden in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Historische en Geographische WereId-beschrijvingh, pag. 382. en vervolgens. In soo een geweldige ruymte, veel grooter als geheel Europa, moeten noodwendigh noch veel onbekende groote Landen, Meiren en Woestijnen zijn.

	Onder al deese Landschappen (vervolghde Marinus,  Doch vermits 't geplaetst is in een hoeck des Aerdkloots, soo werd het tot
 
noch toe van geen Europaeische of Oostersche Natien, selfs niet van d'aengrensende Chineesen besoght, als te verborgen, te verr' afgeleegen, en bynae als buyten de Weereld zijnde. De seeckerheyd, dat 'er dit vermaerde Cathay is, heeft veele geleerde Weereld-beschrijvers en ervaerene Piloten aenleydingh gegeven, om middelen voor te stellen tot ontdeckingh van 't selve; en aen te wijsen verscheydene Wegen, om derwaerts te geraecken; als, door Oost-Indien en de Magellanische Straet; door Noorder-America, Nova-Zembla, en reght over de Noord-Pool.  Nae allerley ingenoomene behoeften sou hy op den eersten der Grasmaend, of noch vroeger, van Tarnate t'zeyl gaen: Buyten Gilolo gekoomen zijnde, de streeck Noordoost aenstellen: Daer nae allenxen wat Noordelijcker, reght door Zee nae d'Oostkust van Japon;
 
welcke hy vermoedlijck op den twintighsten of vijfentwintighsten der Bloeymaend aen Boord sou hebben. Voorts sou hy in 't gesight van 't land soo langh Noord en Noordwest aengaen, tot dat de Kust hem Westlijcker ontviel;  of dat men gekoomen is by de West-kust van 't onbekend America. Van daer Suydwaerts, nae den Oost-hoeck van Japon. Traghten, t'ontdecken 't Goud en Silverrijck Eyland, by Commandeur Quast in 't jaer 1639. te vergeefs, ondernoomen. 't Geen 'er van geseght word, is dit: In de Suyd-zee, op sevenendertigh en een halve Graed Noorder-breedte, en ontrent aght enveertigh Graeden in de lenghte beoosten Japon, sou leggen een gantsch groot en hooghverheven Eyland, bewoond van blanck,
 
schoon, vriendlijck en wel-besaedight Volck; boven-maeten rijck in Goud en Silver: Gelijck sulcks soo vernoomen sou zijn by seker Spaensch Schip, nu veele Jaeren geleeden; vaerende van Manilha nae Nova Hispania. Op deese Berighten sond de Koningh van Spaenje ontrent 't jaer 1620. een Schip uyt Akwapulko nae Japon,  om 't rijcke Eyland niet voorby te loopen. Indien hy 't in de gedaghte Tusschen wijdte niet ontmoetede, soo sou hy noch honderd mijlen Oostlijcker gaen; om 't selve dan noch niet vindende, verseeckerd te mogen zijn, dat het niet op de genoemde Latitudo, of breedte, maer vermoedlijck meer Suyd of Noordwaerts leght. Daer nae wierd de Schipper noch een andere wegh aengeweesen, by soo verr' de Wind niet wou dienen. 't Sou te langh vallen hier te willen verhaelen den last, hem in 't bevaeren van den selven gegeven. Alleen dit sal ick 'er van seggen, dat de Heeren Raeden vertrouwden, hy sou op d'een of d'ander wijs 't Goudrijck, immers een van d'andere Silverrijcke Eylanden vinden. Met belofte, indien hy yet voorderlijcks quam t'ontdecken, datse hem en 't Scheepsvolck een Vereeringh souden doen, voor welcke se haer souden hebben te bedancken.

	Wel,  liet honorius sigh hier hooren, deese last en orde is seer net ingesteld, had se maer soo juyst konnen uytgevoerd worden. Doch ick vermoede, dat de reeckeningh buyten den Waerd gemaeckt, en 't gewenschte eynd daer op niet gevolghd is.

	'k Heb,  hernam Marinus, deese Toght meê helpen doen; doch wy bevonden 't gantsch anders, als d'Inbeeldingh der Heeren Raeden was. 't Kort begrijp deeser geheele Reys, en onse ontmoetinghen op deselve, sal ick by een andere gelegenheyd konnen verhaelen. 'k Wil nu my alleen omtrent Eso besigh houden; van ons d'al-
 
dereerstemael beseyld met 't Schip Castricum. Op deese Vaert bevonden wy, dat de Noord-oost-hoeck van Japan koomd tot veertigh Graeden Noorderbreedte. Wy meenden, hier een groote ruyme Zee te sullen vinden; en dat 't land Eso, of Jeso, of Jesso, of Yesdo, noch verr' ten Westen of Noord-Westen lagh; doch een Japonnees (die met een Barcq van Japon voer nae Mathmai,  't Land beoosten de-selve kreegh de benoemingh van 't Compagnies-land. 't Ontbreeckt niet aen sulcke, welcke oordeelen, dat men 't behoorde geheeten te hebben de Westhoeck van America. Door deese Straet voeren wy tot in de Bocht; besoeckende al de Zee-kusten, tot op de hooghte van negenenveertigh Graeden. Ontrent den vijftighsten Graed saegen wy een hoogen Bergh; en keerden doe weerom, sonder eenige verder verrightingh.

	Ten minsten,  seyde Honorius, hebt gy hier yets gesien, waer van 't verhael ons aengenaem sou konnen zijn; en derhalven sal u gelieven, 't selve hier by te voegen.

	Belangende 't Land Eso,  't Land is hier seer lustigh bewassen, bynae gelijck de Kust van Engellandt. 't Werd noch geploeghd, noch bezaeyd, noch beplant: Echter brenghd het aen eenige Plaetsen van sigh selven voort Ockernooten; Moerbesien; roode en witte Aerdbesien; swarte Genever-besien; roode Braemen, en Druyven. Wy saegen 'er oock Eycken, Greinen, Vueren en Barckenboomen.
 
De Strand was allerwegen vercierd met Roosenboompjens; alhoewel anders seer dight beset met Oester-Schelpen. Geenerley wild of tam Vee vernaemen wy hier: maer wel Valcken en Arenden.

	Ghy hebt,  viel Honorius hier weer in, stracks gewagh gemaeckt van d'Inwooners. Nadien ghy deselve gesien en gesproocken hebt, soo moet ghy niet naelaeten, ons daer van beright te geven.

	Geerne,  Haere Woninghskens (staende meest voor aen 't Strand in 't hangen van 't Geberght, sommige oock daar boven op) zijn van geschaefde PIancken; net genoegh in malkander gevoeghd, en gedeckt met Boombasten. Nae haere gelegenheyd zijnse van bin-
 
nen vry holijck; maer de Deuren soo laegh, dat men 'er buckende moet doorgaen. Selden staen 'er boven de vijfthien of sesthien by malkander. Meer als een half mijl weghs van daer vind men weer andere. In de Boght waeren dien Winter veele Menschen van koude en honger gestorven.  diense op ontught met haere Vrouwen of Dochteren betrappen, werd van vier Mannen vast gehouden. Dan koomd de vijfde, met een swaere Stock in de hand, en slaet hem geweldighlijck in 't kruys van den rugge, tot dat hy den Geest geeft. Journael van Henrick Brouwer. Japonsche Reiszbeschreibungen pag. 219.

	Dus heeft men dan, merckte Polylector hier aen, dit Land Eso,  welckers grootheyd onbekend blijft, onaengesien de veelerley gedaene moeylijcke Naespooringen der Japonneesen. Men seght oock, dat seecker persoon uyt Japon Noordwaerts op reysende, wel twee honderd mijlen,
 
dat is, bynae tot vijftigh Graeden Noorder-breedte, niet anders als Vast land had gevonden. Dus sou de Doorvaert, die men soo langh te vergeefs heeft gesoght uyt Europa door Nova Zembla te verrighten nae Japon en China,  Een daer over aengestelde wijdloopige Redenvoeringh uyt de berighten van verscheydene Schrijvers, dat 'er gewisselijck een Doortoght by de Noord-Pool moet zijn; met eenige seldsaeme, aenmercklijcke Verhaelen hier van: Hoe eenen Johan Ben in 't jaer 1668. uyt Japon noordelijck op nae Holland gezeyld, en daer aengekomen is: Van de misslagh der Hollanders en Engelsche in 't soecken van deese Doorvaert: Van de vijfderley Weegen, om door deselve nae Cathay of China te mogen geraecken, en meer andere hier aen hangende dingen, kan men naesien mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld van pag. 130. tot 140.

	't Gedaghte voorgeeven der Japonners,  geboortigh uyt de Rijp, voor ons gebraght. In 't jaer 1627, (derhalven doemaels ses-en-twintigh jaeren geleeden) was hy vervallen op de Kust van Corea. Hy en noch twee andere waeren uyt gesonden geweest
 
om varsch Water te haelen, doch wierden vast gehouden. Ter dier tijd was hy aghtenvijftigh jaeren oud, en had sijne Moedertael soodaenigh vergeeten, dat wy hem in 't eerst niet wel verstaen konden. In Bloeymaend 1654. wierden wy van dit Eyland gehaeld nae 't vaste land Corea. Door verscheydene Steeden, meest Noorden, of wel soo Westelijck, wierden wy gevoerd nae 't Hof des Koninghs, ontrent tseventigh of vijf en tseventigh mijlen weghs; soo dat wy quaemen op negenendertigh Graeden Pools-hooghte.  In de gedaghte openbaere Zee aen de Noord-oost-zyde van Corea werd in 't Voorjaer een groote meenighte van Haringh gevangen. Maer dit is my yet wonderlijcks, 't welck veellight sommige niet gelooflijck sou mogen voorkoomen, dat men jaerlijcks by de geaghte Zee ten Noord-oosten van Corea verscheydene Walvisschen
 
vind, hebbende in 't lijf steecken de Harpoenen, haer van de Hollanders en andere Natien by haere Walvischvanghst toegeschooten, en met welckese doorgegaen zijn. Idem Nierop ibid. pag. 43.

	Indien, seyde Honorius hier op,  de Walvisschen van Spitsbergen nae Corea en Japan konnen swemmen, soo kan men besluyten, dat 'er oock een Vaert voor de Scheepen moet zijn. Seght men hier tegens: Indien 'er al een Zee was, dat 't Ys de vaert der Scheepen op deselve sou verhinderen, maer dat'er de Walvisschen onder heenen konnen swemmen; soo staet te weeten, dat deese geweldige Visch-Reusen gantsch niet langh beneeden konnen blijven, maer t'elckens boven moeten koomen, om Adem en Lught te scheppen; anders soudense versticken. Friderich Martens Spitzbergische Reisebeschreibung pag. 33. Maer ondertusschen luyd het seer vreemd, dat soo een onmaetigh-groote Visch sulck een verre reys sou konnen afleggen; en dat noch in een geen lange tijd.

	Hoe seldsaem dit schijnen magh, berightede Polylector,  Nu, van Spitsbergen af, daer de Walvisschen van de Hollanders geschooten worden, tot aen 't Noord-eynd van Corea toe, zijn niet meer, volgens de Kaerten, als ruym sevenhonderd mijlen. Derhalven kan een Walvisch (nae gelijckmaetigheyd der voorige Stellingh) de Reys van Spits-

bergen tot in de Zee aen de Noord-oost-zyde van Corea, afdoen ten hooghsten in aght daegen tijds.

	Nu zijn wy, hernam Honorius,  weer tot de Zeeën gekoomen. 'k Sal nu een beright verwaghten, wat voor een Zee Pontus Euxinus is; en waerom men deselve de Naem van Swarte Zee heeft toegevoeghd.

	Wy hebben alreeds te vooren gehoord,  antwoordede Polylector, dat dit is een groote Binnenlandsche Zee, in 't Suyd-oosten van Europa, aen de Landscheydingh van Asia; by de Latijnen genoemd Pontus Euxinus; van d'Italianen Mare Maggiore. Van de Griecken werdse geheeten Maurothalassa; waer van daen 't woord Swarte Zee is gekoomen. Niet, om dat 't Water swart is; maer om dat 'er dickmael Stormen ontstaen; met sulck een schielijckheyd, dat niet weynige ongelucken daer door veroorsaeckt worden, ten ondergangh van Kielen en Menschen.

	Gewisselijck, vervolghde Marinus deese Stof,  is dit een seer gevaerlijcke Zee. Geen jaer gaet'er voorby, waer in niet eenige Scheepen op deselve Schipbreuck lijden. Even hierom hebben de Griecken haer de naem van Swart toegevoeghd. Hoe schoon en helder 't We'er oock zijn magh, soo ontstaet 'er echter dickmael in een oogenblick tijds een geweldige Storm. Daer is oock, behalven dit, noch een ander quaed. Seer verschillende gaet hier de Stroom; ter oorsaeck dat de Donauw, de Borysthenes, (nu de Dnieper of Nieper genoemd), de Tanais (nu de Dra, van sommige gespeld Dan) en meer andere Rivieren sigh in deese Swarte Zee ontlasten: Door welcke Draeyingen de Kielen niet weynighmael tegens de Klippen werden aengesmeeten, en alsoo ellendigh moeten vergaen.

	Diergelijcke gevaeren (viel Polylector hier in) vindmen oock in de nu gedaghte Donauw, selfs.  Beneden de Stad Greimon in Oostenrijck zijn seer hooge Steenrotsen, tusschen welcke de Donauw heenen schiet; met sulck een onstuymige loop, dat d'aenschouwers daer over verschricken: soo geweldigh bruyschende, schuymende en raesende, dat 't gerught seer verr' daer van daen werd gehoord. De daer voorby vaerende Scheepen werden wonderlijck gehotst en geslingerd. Nu vlieght 't Water in 't aghterste; dan in 't voorste; stracks weer aen de zyden des Schips in. Dus kan 'er noch Schipper noch Reysiger voorby geraecken, sonder wel begooten en door-nat te zijn. Soo haest is men dit gevaer niet ontworsteld, of
 
men valt in een ander, 't welck noch vreeslijcker is; te weeten, in onstuymige Diepten van geduerigh-omdraeyende Wateren (Draeykolcken, of Kuylen);  Doch de gedaghte Bischop beswoer de boose Geest; die terstond verdween. De gemelde Camerarius getuyghd, dat in de Wurtzburghsche Bibliotheek een oude met de hand geschreevene Kronijck is, welcke deese Geschiedenis wijdloopiger verhaeld: Bischop Bruno wierd korts nae sijne dood van de Paus gecanoniseerd, of in 't getal der Heylige gesteld. Dit heeft sigh toegedraegen nae 't Jaer 1000., want Keyser Hendrik is gestorven ontrent 't jaer 1056. Trithemius, Bergomensis, Bruschius, en uyt haer de Roomsch-gesinde Kercklijcke History-schrijver Dionysius Mutzaerd, in 't tweede Deel sijnsWercks fol. 169., stellen de woorden des Schijn-Moors aldus: Hoor, hoor ghy Bisschop! 'k Ben een quaede Geest. Gy zijt mijne; en waerwaerts ghy heenen reysd, ghy sult mijne zijn. Iek poogh voor deese tijd niets tegens u  ; maer ghy sult my wel haest wederom sien. Doe hy nu in 't Dorp Boosenburgh was gekoomen, is de Kamer, in welcke hy herberghde, hem op 't lijf gevallen; en dus is hy rampsaligh om hals geraeckt. Sebastiaen van Pein, in sijnen Geestlijcken Calendrier, steld de Feestdagh van Bruno op den seventhienden May; noemd hem oock Bisschop van Wurtz-

burgh; doch steld sijne dood op 't jaer 697; Maer by de gemelde Mutzaerd, die niet gewoon is eenigen Heyligh der Roomsche Kerck over te slaen, vind ick ontrent dien tijd geen gewagh van eenigen Bruno.

	Deese Swarte Zee, hernam Marinus,  begind aen 't eynd des Thracischen Bosphori. De Noorden wind blaesd 'er dwars over; doch met een tegenstrijdige werckingh. Want daerse in andere Gewesten de lught suyver en helder maeckt, bedecktse hier Zee en Lught met Wolcken en Duysternis. Derhalven Horatius niet sonder reden daer van songh: Altijd leggen'er donckere Wolcken op. Misschien is oock hier uyt de naem van Swarte Zee ontstaen. Thevenot Gedenckwaerdige Reysen, eerste Deel, pag, 47.

	Even deese Swarte Zee, deed Polylector hier by,  Sijnde alsoo van Axinus, of Axonus (onherberghsaem) geworden Euxinus (herberghlijck) Michaelides de Navigat. pag. 201. Dappers Asia, in Georgia, fol. 33. Anders meend Ammianus Marcellinus, datse Euxinus werd geheeten door een Antiphrasis, of Tegen-segs-wijs; gelijck men van yet leelijcks wel gewoon is te seggen, dat 's schoon! Herodotus lib. 4. noemdse in 't Griecksch Auxiotheaton; soo veel als, de Besiens-waerdige: Anderweegen de Cimmerische Zee. Van Plutarchus wierdse de

Pontische Zee geheeten.  Thevenot ibid. Dapper ibid. Misschien zijn 'er in Aeliani tijd Tonijnen genoegh in deese Zee geweest; doch naederhand verloopen; gelijck van dit en ander slagh der Visschen in verscheydene Wateren wel meer is geschied: of veellight heeft hy Steuren, welke hier seer gemeen zijn, voor Tonynen genoomen. De gedaghte Donauw (drie-en-tsestigh treflijcke Vloeden, behalven noch een groot deel Beecken, Bronnen en kleyne Rivieren, in sigh ontfangen hebbende) versaemeld sigh in 't Meir Rosone, gelegen in groot Wallachien, en valt dan met een seer groote onstuymigheyd tusschen beyde de Turcksche Steedekens Baba en Keglia in deese Pontus Euxinus, of Swarte Zee. Leonhardus Thurneisser, von kalten and warmen Wassern, pag. 115. Zeileri Epist. tom. 2. num. 484. pag. 600.

	Of deese Swarte Zee, begon Marinus weer,  en sigh inbeelden, Europa aen Asia vast te zijn. Della Valle Reysen eerste Deel pag. 18. Noyt ben ick de dood naerder geweest, als op even deese Swarte Zee. In Somermaend des jaers 1635. voer ick

over deselve nae Constantinopol. De gewoone wolckige Damp maeckte wel een swaermoedige aenschouwingh,  'k Sagh niet anders als Water en Lught, behalven deese, en somtijds eenige andere een weynigh onder 't water verborgen leggende Klippen. Geen hoop was 'er, dat eenigh Schip hier ontrent sou mogen koomen, om my in te
 
neemen, wijl de Schippers, weegens't onvermijdlijck gevaer, gewoon zijn, deese plaets verr' genoegh te vermijden. Dien dagh braght ick dus over in seer benauwde swaermoedigheyd; ondertusschen dickmael mijne knyen buygende, om met allen ernst den almaghtigen, by wien uytkoomsten tegens de dood zijn, aen te roepen tot behoudingh mijns levens; maer insonderheyd om vergifnis mijner Sonden; versterckingh mijns geloofs op de Verdiensten des gekruycighden Jesu, en een saelige Sterf-uyr.  Onverwaght doet hy dit swaere stuck houts nae my toedrijven. Misschien heeft sijnen Raed over my bepaeld, my noch hier door't leven te redden. Veellicht sal hy dit hout beveelen, om my te sijn als d'Arck aen Noach was. Met een vernieuwde hoop, en vertrouwen op den Heere, vloogh ick van de Klip af, en swom nae 't stuck van de Mast; waer op ick my settede, gelijck een Ruyter op sijn Paerd; of oock somtijds wel daer op gingh leggen, als my de Beenen vermoeyd wierden. Tegens den avond vingh ick, wonderlijc-
 
ker wijs, noch een andere Visch, van sulck een slagh als d'eerste: Welcke ick oock rauw op-at;  Doch te gelijck quam my bestooten de droefheyd, dat ick met 't Schip al 't mijne had verlooren, soo dat ick niet wist, hoe ick te Constantinopel sou mogen komen; derwaerts te vooren een Brief was afgesonden aen seecker Koopman, om aen my, op 't aenmelden mijns Naems (of ick misschien onderweegen door 't een of 't ander ongeval van mijne Brieven had mogen beroofd worden, gelijck nu geschied was) een genoemde som gelds te betaelen. God echter liet my genaede vinden in d'oogen der inwooners; soo datse, sigh ontfarmende over mijnen quaden staet, my niet alleen beleefdelijck innaemen, en genoeghsaem versorghden van Spijsen, maer oock aen den Schipper eens Schips, 't welck de volgende dagh nae Constantinopel sou afsteecken, voor my de Vraght betaelden, en my meer teerkost meêgaven, als my tot deese Reys van nooden was. Adam Schlick von Winszheim Asiatischer Meer und Land-Reisz pag. 102.

	't Gevaer, seyde Juffer Honesta hier op,  vergeselschapt de Mensch door sijn gantsche leven, doch veel meer te Water als te Land. Sulcks zijt ghy, gelijck ick alreeds gehoord hebt, meer als eens gewaer geworden. Maer oock hebt ghy even soo dickmael vernoomen de genaedige en wonderlijcke hoede des Almaghtigen; die u van den Dorpel des doods te rugg' getrocken, uyt 't Graf der Golven opgeheven, en u genaede doen vinden heeft in d'oogen der geene die u niet kenden, doe ghy daer naeckt en bloot stond, van alles beroofd zijnde. Hy heeft u getoond, dat hy uyt alle gevaeren kan
 
verlossen: Dat hy kan helpen boven hoop, tegen hoop; en 't leven behoeden daer niet anders als de dood voor oogen staet. Op 't stuck eener Mastboom heeft hy u in de Zee een wegh gegeven, en in de Baeren een seecker Padt. Dus van God gereddet zijnde, staet ghy noch tot op deesen dagh. O wel haer, die op den Heere vertrouwen!  hy sal haeren voet niet laeten wanckelen, maer haer bewaeren voor alle quaed. Hy is haere schaduw aen haere rechterhand; of koomense in gevaer, hy treckt 'er haer uyt. Werdense flauw, hy geeft haer nieuwe kraght. Waerlijck, ghy hebt overvloedige reden, om al den tijd uws levens met David uyt te galmen, Psalm LIX. 17. LXII. 9. Ick sal uw sterckte singen, en 's morgens uwe goedertierenheydt vroolijck roemen, om dat ghy my een hoogh vertreck zijt geweest, en een toevlught ten daege als my bange was. Van u, ô mijne Sterckte! sal ick Psalmsingen; want God is mijn hoogh Vertrek, de God mijner goedertierenheyd. Vertrouw op hem t'aller tijd, ô ghy volck! stortet u lieder hert uyt voor sijn aengesight. God is een Toevlught. Sela!

	Tot verder opweckingh deeses vertrouwens op God, begon Polylector,  in d'uyterste anghst en nood; niet anders als Water rondom sigh siende. Door Godlijck bestier quam een toegemaeckte Ton, van de Golven en Winden voortgedreeven, juyst tegens deese Rots aen te slaen. Hy wendede naerstigheyd aen om deselve te krijgen; sloeghse op, en vond 'er eenigh Bedwerck, nevens een deel Appelen in. Diergelijcke Waeren werden seer veel nae Lijfland gesonden; en de gedaghte Ton swom dus uyt 't gebroockene Schip boven op 't Water. Met 't Bedwerck bewaerde hy sigh tegens de koude. d'Appelen gebruyckte hy ter Spijs. Op den vierden dagh wierd hy een kleyn Schipje gewaer, van sulck een slagh, als men Sweedsche Schuten noemd.
 
Door roepen en wencken gaf hy de daer in zijnde persoonen een teecken. Deese saegen dien goeden Man wel op de Steenklip,  en doe noch door een aenkoomend Schip wierd verlost, heb ick verhaeld in 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 280. Een ander t'eenemael wonderlijck geval van den Schipbreuck geleeden hebbende, en op een Rots aengeswommen zijnde Simson, Koopman te Marennes in Franckrijck, in mijne Groote Schouwplaets der Lust en Leer-rijcke Geschiedenissen, tit LI. pag. 296. Sommige andere diergelijcke geheugens-waerdige Voorbeelden van wonderlijcke behoudingen en Schipbreucken kan men oock vinden aghter de Reys van Willem Ysbrandsche Bontekoe. Wijl deselve genoegh bekend zijn, soo is 't onnoodigh, eenigh verder gewagh daer van te maecken.

	Beklaeghlijck zijn soodaenige Schipbreucken, liet Honorius

sigh hooren,  wegens 't verlies van goederen, en insonderheyd van 't leven der Menschen in deselve. Maer dit is een seer boose saeck, dat veelerweegen soodaenige Waeren, welcke noch koomen aendrijven, van den Heer, die 't Gebied over 't Strand heeft, daerse werden aengeworpen, of in 't geheel, of ten deelen, ten Buyt werden gemaeckt, onder den naem van Strand-reght.

	Wat dit Strand-Recht is,  en haer gantsch onbarmhertigh te beroven van 't geen de vernielende Zee haer noch overigh had gelaeten. Waerlijck, 'k sie geen reden, welcke dit snoode bedrijf met eenige glimp moght verontschuldigen; ten ware dan, dat men openbaere Dievery en Rovery wou goed en geoorloft heeten. Of dat men yemand, die yets vind 't geen sijnen Naesten ongeluckighlijck verlooren heeft, wou toewijsen, dat hy 't selve met een goed Gewisse sou mogen behouden. Daer nochtans de Wetten de geene, die 't gevondene als eygen goed aenslaen, aen Diefstal schuldigh verklaren, gelijck ick getoond heb in mijne Groote Historische Rariteyt-kamer, eerste deel, pag. 301.

	'k Sta, seyde Juffer Honesta, met u in 't selve gevoelen. 't Koomd my onreghtvaerdigh,  onbarmhertigh, en liefdeloos voor, dat men de geene, welcke alreeds van de vertoornde Zee soo swaerlijck zijn beschadighd geworden, andermael sou plonderen op 't land, en haer beroven van 't weynigh overschot, 't welck de woedende Golven haer noch vergunden. Maer wie sal sigh tegens de Vorsten opstellen; of d'eenmael gegevene en ingevoerde Wet om verr' stooten? Ondertusschen mogense bedencken, hoese dit overeen sullen brengen met de Godlijcke Wet ontrent een verloorene Os, Esel, of ander Beest.
 
	Vermits,  Alwaer de Strandheeren alle aendrijvende en van de Zee uytgeworpene Goederen aentasten en gebruycken als haer eygene. Luc. de Penna in L. 1. Cod. de Naufr. Renaug. Chopin. de Doman. Franc. lib. 1. cap. 16. n. 19. Henn. Arnisaeus lib. 3. de Jur. Majest. c. 6. n 19., en meer andere. Waldemar, Koningh van Deenemarcken, heeft in 't jaer 1228. de Burgeren van Brunswijck vrygesteld, al de Goederen, welckese uyt Schipbreuck konden bekoomen, voor de haere, als eygendom, te houden. Veellight heeft hy gemeend, dat Schipbreuckige dingen behoorden onder de geene, welcke de Reghtsgeleerde voor Verlaetene aghten; Daerse doch geenssins tot deselve mogen betrocken worden; insonderheyd niet, daer d'arme lieden 't haere weer soecken, en om de ter handstellingh ernstigh aenhouden.
 
	Op sulck een wijs, viel Juffer Honesta hier in, kon men,  wanneer yemand sijn in volle vlam staende Huys verliet, om sijn leven te redden, de noch overgebleven zijnde goederen oock voor verlaeten, en derhalven voor goeden Buyt houden. Mijn ziele koom' in den raed van sulcke Menschen niet.

	De geene, vervolghde Polylector,  welcke sulcke goederen weygeren den reghten Erfgenaem weer te geven, werden genoemd Dieven, L. 9. §. fin. & l. 58. ff. de A. R. D. d. ff. fin. Inst. de R. D.; waerdigh, als soodaenige gestraft te worden, Menoch. lib. 2. de A. I. Q. cent. 3. cas. 297. & cent. 4. cas. 394. num. 99. Een andere gelegenheyd heeft het met de Schipbreuckige Goederen van Zeerovers: Oock van openbaere vyanden des Vaderlands. Anders, 't kan niet van ongereghtigheyd verontschuldight werden, dat men deeser wijs sigh wil verrijcken met d'ellende van andere; die men hier door voorts in armoede set. Lassenii Burgerliche Tischreden, pag. 338.

	Veel Edelmoediger, veel gereghtiger, veel billijcker, liet Marinus sigh hier hooren, als meenigh Koningh, Hertogh en Graef, heeft sigh hier ontrent gedraegen een geringh Schipper.  Gaf sigh derhalven sonder eenige tegenstand, aen de Duynkerckers over, en seyde, dat hy een Engelschman was, die veel liever aen de Spaensche als Fransche zyde wou dienen. Versoght ter dier oorsaeck, datse hem eenige persoonen wilden laeten toekoomen, om 't Schip te helpen regeeren. Geerne bewillighdense hier in; en sonden drie uyt de haere in 't Fransche Schip, om 't selve voor haer te verseeckeren. Gantsch onbekend was haer, dat de Schipper een Franschman was, wijl hy sigh voor een Engellander uytgaf, en oock d'Engelsche Tael volmaecktlijck sprack. 's Avonds, als eenen der overgekoomene sliep, en eenen anderen aen 't Roer stond, leende hy van den derden sijn Mes, om wat Taback daer meê te kerven; waer van hy hem een gedeelte vereerde. Stracks begaf hy sigh nae den tweeden; en ontleende hem desgelijcks sijn Mes, onder deselve voorwendigh. Soo
 
haest hy 't in de hand had, stack hy 't hem in de borst, soo dat hy plotslijck ter neer viel. Even 't selve deed hy aen den slaependen. Doe dwongh hy den overigen derden, dat hy hem de Zeylen moest helpen wenden, om te rugge nae Franckrijck te keeren. Dus quam hy, met een goede Voorwind, weer te Dieppe aen. Hier liet hy de seer gewondede geneesen. Alhoewel hy nu, volgens de gewoone regel, al de laedingh en Koopmans-goederen voor sigh selven had mogen behouden, wijl deselve langer als vierentwintigh uyren in der vyanden handen waeren geweest,  en hy alleen had verhinderd, datse dien Buyt niet in verseeckerdheyd hadden gebraght, soo stond hy echter vrywilligh van sijn Reght af, en liet sigh vergenoegen met een Vereeringh. Yeder prees sijne dapperheyd, en roemde sijne billijckheyd. G. P. Harsdorffers Geschicht-spiegel tit. 62. pag. 454.

	Indien, seyde Honorius, de Vorsten,  een Belofte, dat hy, soo haest hy t'huys gekoomen was, deese wel oude, doch onreghtveerdige en boose gewoonte sou afschaffen; en orde stellen, dat alle aen Strand koomende Goederen den reghten Heer souden toegeweesen worden. 't Is oock soo geschied, en 't werd noch hedensdaeghs door geheel Pomeren dus onderhouden. Engelhart de Jure Vectigal. th. 24. pag. 60. Zeileri Handbuchs ander theil, pag. 376.

	Ondertusschen evenwel, begon Polylector weer, is voor soo onbillijck niet te houden, dat de geene,  welcke haer best doen,
 
om deese Goederen te bergen en te bewaeren, tot dat d'Eygenaer deselve koomd afhaelen, behoorlijck voor haer moeyte werden beloond: Wanneer maer dit Berghloon niet te hoogh loopt, en de Bergers getrouw zijn, sonder een gedeelte, en somtijds wel 't beste daer van, te verbergen, en diefaghtigh haer selven toe t'eygenen.

	Hoe veel, vraeghde Juffer Honesta, beloopt dit Berghloon wel?  Vermits wy nu een tijd beleven, waer in de liefde verkout is, soo staet niet te hoopen, dat men hier ontrent sou doen, gelijck men wou, dat in een diergelijcke gelegenheyd aen ons selfs sou geschieden: En soo de Bergers niets yets te verwaghten hadden, datse eenige moeyte tot de Bergingh souden willen aenwenden. Doch dit Berghloon behoorde niet te groof te gaan. 't Sou seer smertlijck vallen, dat men, boven 't ongeluck en verlies door de Zee veroorsaeckt, 't geen noch half verdorven overigh gebleven is weer dier sou moeten inkoopen.

	Gemeenlijck, antwoordede Marinus, koomd het uyt op een derde deel; echter nae gelegenheyd meer of min.  Indien yemand Schipbreuc-
 
kigh goed berghd, en hy 't over Reff, of in de Zee gehaeld heeft, dien sal genieten 't derde deel; ten waere hy 't buyten sonderlingh gevaer en by goed weer berghde: In welck geval hy daer van sal ontfangen nae gelegenheyd, en oordeel van goede lieden, 't geen de billijckheyd vereyscht. Maer indien   toevalligerwijs aen Scheepsboord quam drijven, 't sy hy op Ancker lagh, of seylde, of in sijne vaert was, soo sal hem alleen de twintighste penningh daer voor werden betaeldt. Hamburger Stadtbuch andertheil, tit. 17. art. 5. Dat de sulcke, welcke goederen uyt verongeluckte Scheepen bergen,  yet behoorlijcks voor haere moeyte en gevaer bekoomen, staet buyten verschil. De billijckheyd wil, dat de geene, die gearbeyd hebben, loon genieten; insonderheyd, wijl de Bergers gemeenlijck van geen groot vermoogen, en soodaenige lieden zijn, die van haere verdiensten moeten leven. d'aengelegenheyd der Eygenaers vereyscht het oock, op dat, indien andermael haer een diergelijck ongeval trof, sy of andere wederom gewilligh moghten zijn tot de Bergingh, om daer aen een penningh te winnen.

	Geerne, seyde Honorius, wil ick een Arbeyder sijnen loon geven; en in sulck een geval wou ick rijcklijck hem loonen.  Is 't wel gebruycklijck, dat men de geene, die uyt een gebleven Schip yets bergen, en voor haren loon 't derde of eenigh ander deel van 't geberghde eysschen, doe sweeren, datse niets voor haer selven aghtergehouden hebben?

	Billijck, antwoordede Marinus, sou 't mogen geschieden.  Men kon den Eygenaer niet qualijck afneemen, dat hy in een saeck, waer aen dickmael veele duysenden hangen, en waer ontrent geene Getuygen zijn, de hooghste seeckerheyd, door een Eed te laeten doen, tot sijne gerustheyd begeerde. Echter weet ick hier van geene Voorbeelden by te brengen: En 'k vertrouw, dat het noyt, immers seer selden geschied; wegens de daer in leggende swaerigheden.
 
Indien 't Schip verongeluckt op soodaenigh een plaets, daer de Hooge Overigheyd 't Strand-Reght gebruyckt, en haer deel van 't geberghde neemd, soo sou men, dus doende, sigh in een onuytkoomlijcken Doolhof steecken; en geen ander nut daer van trecken, als dat men door swaere Gerights-kosten 't aengeslaegene t'eenemael quyt gingh.  Oock souden d'Amptenaeren wel maecken, datter niet veel van weer te rugge sou keeren. Was 't uyt de vrye Zee gehaeld, soo sou men echter weynigh voordeel bekomen door de Bergers te doen sweeren, en de beste pluck sou in de handen der Advocaten geraecken. Vele souden hier door werden afgeschrickt, om voortaen sulcke Goederen te bergen: Of oock wel aengeset, om de geberghde Goederen nae andere plaetsen te vervoeren, en daer te verkoopen; sonder oyt te laeten blijcken datse yets geberghd hadden. 't Is derhalven best, alle arghwaen in te kroppen, ten waere men klaerlijck genoegh bespeurde een handtastelijcke Bedriegery en Dievery. Frisschii Ruhstunden erster theil, pag. 675.

	Vermits, wierp Juffer Honesta hier in, gesproocken is van Hansee-Steeden;  en ick oock dickmael van deselve gewagh hoor maecken, soo wou ick wel geerne weeten, wat door dit woord word beteeckend: en welcke deese Steeden zijn.

	't Is, antwoordede Polylector,  een seer oud (al voor 't jaer 1200. ontstaen) en derhalven nu vry twijffelaghtigh woord, ten opsight van den oorsprongh. Eenige meenen, dat het afkoomstigh is van 't oude woord Hanssen, waer door wat groots en aensienlijcks pleegh te kennen gegeven te worden. Soo noemde men voortijds de Duytschers groote Hanssen; of Hansen. En dus sou Hanse-Steeden soo veel bedieden als groote-Steeden. Andere willen, dat het beteeckend An-zee-Steeden; de H, als geen letter, maer alleen een uytblaesingh, daer voorgesteld zijnde, gelijck in veele woorden pleegh te geschieden; als, Hieronymus, Hierusalem, Heva, Helias, Hiericho, Hadrianus e.s.v.

	Ick kan,  stelde Marinus hier tegens, dit niet erkennen voor den eersten oorsprongh deeses woords, vermits al de Hanse-Steeden niet aen de Zee leggen.

	Men kon,  berightede Polylector, hier op antwoorden: Schoon al de dus genoemde Steeden niet aen de Zee zijn gelegen, soo hebbense echter aen 't een of 't ander Comptoir haer' Aengelegenheyd gehad. Of: 't Geheele t'saemgevoeghde Ligchaem heeft sijne be-
 
noemingh gekreegen van 't grootste Deel. Wederom andere brengen deesen Naem af van 't Gothsche woord Hanse; bediedende een Verbondschap; en dus sou Hanse-Steeden te kennen geven Verbondene Steeden; die met malkander in Verbond staen.  Seven-en-tseventigh Hansen, En seven-en-tseventigh Gansen; Bijten my niet de Gansen, Soo vraegh ick niet een Boon nae de Hansen. Doch sy braghten hem daer toe, dat hy niet alleen Stilstand van Wapenen versoecken, maer oock eene voor hem schandlijcke Vreede ingaen, en de gedaghte Steeden, tot vergoedingh haerer gedaene Onkosten tot deesen Krijgh, geheel Schoonen voor de tijd van seventhien jaeren inruymen moest. Pontani Histor. Dan. lib. 8. fol. 494. Schareri Chron. lib. 3.

	Dickmael gebeurd het, merckte Honorius hier aen, dat de geene, die haere vyanden te kleyn aghten, naederhand selver sigh voor haer bucken; en diese eerst smaedlijck trotsten, selver smeecken moeten. Ondertusschen heb ick noyt geweeten,  dat'er sulck een meenighte van Hanse-Steeden zijn.

	Beyde 't Getal en 't Verbond selfs, berightede Polylector, is nu niet meer als voor heenen.  Deese Hanse-Steeden werden verdeeld in vier Hoofd-Gemeenschappen. I. 't Lubecksche. II. 't Keulsche. III. 't Brunswijcksche. IV. 't Dantzicksche. Tot (i) 't Lubecksche Hoofdgemeenschap behooren ses Windische Steeden; 1. Lubeck. 2. Hamburgh. 3. Rostock. 4. Wismar. 5. Straelsund. 6. Lunenburgh. Voorts aght Pomersche. 1. Stettin. 2. Anklam. 3. Golnouw. 4. Gripswald. 5. Colbergh. 6. Stergard. 7. Stolpe. 8. Rugewald. Tot (2) Keulen behooren seven Cleefsche en Marcksche Steeden; 1. Keulen.
 
2. Wesel.  Hedensdaeghs hebben deese Steeden noch wel de schijn van een Ligchaem, doch sonder Zenuwen. Allenxen is haer maght van de Vorsten gekrenckt; en van tijd tot tijd zijn haere Voorreghten besneeden geworden. Nu is deese, dan die Stad door deesen of geenen Heer, of door ongeluckige oorloghsbeswaernissen, in een andere stand geset; waer door d'eene de lust en wil, d'andere de maght benoomen is, om 't Verbond te voldoen en te handhaven. Dus is 't daer toe gekoomen, dat dit Duytsche Hanse-stadtisch Bond geen naedruck meer heeft, maer elcke Stad voor sigh selven sijn best doet. Maer laet ons van d'An-zee-Steeden (soo sommige dit woord vertaelen) weer tot de Zee keeren.

	Wel dan,  seyde Honorius, soo moet ick voor eerst vraegen, wat de Caspische Zee voor een Water is? 'k Heb alreeds gehoord, dat deselve oock werd genoemd de Hyrcanische Zee; Mare de Bachu, en Mare de Tabarestan.

	't Is,  sonder dat men de minste uytvloed gewaer werd) oock de naem van Caspische Zee meegedeeld: Maer van d'Indianen werd het geheeten Haneygaban. De Bischop en Geschied-
 
schrijver Paulus Jovius schrijft van deese Caspische Zee dusdaenigh: Dit Meir heeft geenen Uytgangh, soo veel men gewaer kan werden. Doch geloofwaerdigh is 't, dat het van seeckere Afgronden onder d'Aerde werd ingeswolgen. Men moet sigh verwonderen, dat soo veele Wateren, als 'er in vallen, deese Zee (welcke nimmermeer afneemd) niet doen wassen, noch oock varsch worden. Sy streckt sigh, in een Ey-ronde vorm, uyt van 't Suyden ten Noorden; en schijnd soo groot als de Pontus Euxinus, of Swarte Zee (van welcke wy alreeds hebben gehandeld), wanneer men daer van afscheyd de Meotische Poel; hedensdaeghs Zabacca genoemd. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 2. De Caspische of Hyrcanische Zee word van de Russen ter deeser tijd geheeten More Gualenskoi: Van de Persianen Kulsum: Van de Mooren Bohar Korsum; soo veel als Beslootene Zee. 't Is een reghte Middellandsche Zee; midden in 't Land, en van d'Aerdbodem allerweegen omslooten. Heeft seer veel inloopende Vloeden; waer onder oock zijn de Wolga, Araxis, Oxus, en een groot getal andere;  't Gebeurd somtijds wel, alhoewel hier geen af of toevloed is, dat 't Water niet alleen aen 't Strand wast, maer oock selfs, insonderheyd aen de Westzyde, over 't Land heenen strijckt: Doch sulcks geschied enckelijck door de Wind uyt de Zee, die 't opjaeghd. Maer by stil We'er is 't altijd op eene hooghte, en op deselve peyl. Eenige honderden van Rivieren hebben in deese Zee haere uytwateringh. Van Rescht tot aen Schamachie, de wijdte van ontrent twintigh daghreysen, storten meer als taghtigh Beecken, soo groote als kleyne, haer Water in dit Meir uyt. Wonder is 't, segg' ick andermael, als men deese saeck soo van
 
buyten aenmerckt, dat de meergenoemde Zee soo veele Stroomen ontfanghd, en echter geen mercklijcke uytgangh heeft. Ontrent 't Strand is 't Water soet, of brackaghtigh, wegens den inval der sigh daer in stortende Stroomen; maer diep in Zee soo sout, als dat van d'Oceaen selfs. Petrejus heeft in sijne Kronijck een misslagh, daer hy 't Water soo swart, als Peck of Teer steld te sijn; en oock een Eyland daer in; bebouwd met treflijcke Steeden en Vlecken. Belangende de swartheyd des Waters, Olearius getuygd, sulcks valsch bevonden te hebben. Oock is'er geen Eyland, als dat van Ensil; waer van ick alreeds heb gesproocken.  Dappers Asia, of Beschrijvingh van 't Rijck des Grooten Mogols; in 't deel van Persien, fol. 60. Welcke Schryver, uyt de gemeene Berigten van andere, de lenghte deeses Meirs steld op vijfthien, de gantsche breedte op aght Daghreysen, met een Roey-Vaertuygh, by stilte, sonder behulp van Wind. Of anders, de lenghte van de Mond of Ingangh der Zee, van Astracan af tot Ferahuth toe op aght Graeden, maeckende honderd en twintigh Duytsche Mylen: De breedte, van 't Landschap Churesin tot aen 't Cyrcassische Geberght, op ses Graeden, of t'negentig der selver Mylen. Idem ibid. Hier meê koomd over een de Heer Adam Olearius in sijne Persiaensche Reysbeschrijvingh.

	De lenghte, liet Marinus sigh hooren,  van Astracan af tot Astrabuth in Kilan toe, stel ick op honderd en negenentwintigh mylen; doch de breedte is niet eenerley.

	Hebt ghy, vraeghde Honorius,  deese Caspische Zee in eygener persoon bevaeren?

	Jae gewisselijck, antwoordede Marinus;  en oock meer als eenmael. Doe ick was in Slaverny geraeckt, handelde de Heer, die my gekoght had, taemlijck sterck met de Kalmucksche, Gu-

wijnsche en Bucharische Tartaren, woonende aen geene syde der Caspische Zee, of in 't Oosten van Derlenth: Waer door ick, wijl hy my altijd meê nam, goede gelegenheyd had, om veelerley dingen met eygener oogen nauwkeurigh aen te mercken. 't Geen ick selver, door voorkoomende verhinderingh, of om dat onse wegh niet derwaerts streckte, niet kon bevaeren, heb ick, door veelvoudige en vlytige ondervraegingen, vernoomen van de Tartarische, Persiaensche en Armenische Schippers: Soo dat ick my op dit Meir wel sou derven uytgeven voor een goed Stierman.  Op de Persische Kust heeftmen doorgaans goede Anckergrond, van twee tot op agt Vademen Water. Maer ses of aght Mylen van 't Land af van twaelf tot op vijfthien Vademen. Tot daer toe proefdmen aen sommige plaetsen 't Water soet; aen andere brack, of eenighsins soutaghtig. Doch de binnenste ruymte is soo sout, als 't Water van andere Zeeën. Oock is daer gantsch geen grond te peylen. Uyt de Reys van Jan Struys, by Olearium, in sijne Persiaenische Reise-beschreibung fol. 437. des eersten Hooghduytschen Drucks.

	Ghy verhaeld ons, viel Polylector hier in, noch meer,  als 't geen ick by de gemelde Dapper lees; die ter aengeweesener plaets seghd, deese Zee in 't midden soo diep te sijn, dat op t'sestigh of t'seventigh Vademen geen grond beworpen werden. 'k Sie oock dat uwe Beschryvingh, aengaende de Vorm, met sijne Paskaert van de Caspische Zee niet overeenstemd.

	Deselve Zee, vervolghde Marinus, is,  gelijck ick alreeds geseghd heb, niet diep op de Rheede, en aen d'Oevers. Daer en boven is se vol Sandplaten, derhalven geen diep-gaende Scheepen
 
op deselve konnen vaeren. De grootste deeser Schuyten (alhoewel van haer Scheepen geheeten) sijn, nae mijne gissingh, kleyner als d'Italiaensche Tartanen;  hoogh van Boord; niet diep neersinckende; plat van bodem; want anders sou mense op deese Zee niet konnen gebruycken. De Riemen sijn gemaeckt gelijck Schuppen. 't Roer is groot, maer gantsch wanschicklijck toegesteld. Weynigh weghs kan men'er meê voorderen, wanneer de Wind (die echter hier seer weynigh nut kan doen, weegens d'ondeugenheyd der Seylen, onbequaem om deselve te vatten) met de Riemen niet overeen koomd. Zee-kaerten en Compassen sijn de Schippers onbekend. Evenwel hebbense, vermits se sigh dickmael op deese Zee begeven, een seer nauwe kennis van d'ondiepten en Sandbancken: Welcke dit Meir voor d'onkundige, en voor grooter Scheepen als deese, onbevaerlijck maecken. By deselve Zee vind men veel' onvrughtbare Vlackten; soo groot, datmense met 't oogh niet kan afsien; sonder eenige Geberghten of Rotsen; die men anders gemeenlijck aen soodaenige plaetsen genoegh gewaer werd. Della Valle Reysen, tweede Deel, pag. 165. 167.

	Met sulcke Scheepen en Schippers,  pastede Juffer Honesta hier op, wou ick my niet geerne op Zee begeeven.

	Noch al veel sleghter Schuyten, gingh Marinus voort, werden in Persien en anderwegen gevonden. De Scheepen, in welcke men sigh begeeft, en de Schiplieden welcke deselve bestieren, zijn d'eene soo qualijck gesteld, d'andere soo onervaeren, dat yemand, die sijn leven lief heeft, noyt sijne voeten daer in sou willen setten. Doch die sigh op dusdaenige Reysen begeeft, moet dickmael de levens-liefde aen een kant setten.  Sy zijn gemaeckt van niet seer stercke Plancken; sonder eenige Spijckers of Haecken t'saemgevoeghd; sleghts aen een gebonden met Touwen, gevloghten van de Schors der Koker-boomen. Vermits nu deese Touwen de gaten, daerse door heenen gaen, niet geheel dight toe sluyten, soo vullen deese behendige Timmerlieden d'overige ruymte met sleghte houtene Nagelen, of Pinnen, diese nevens 't Touw inkloppen. Geen decksel is'er op: Waeromse dan oock, soo haest de Wind sigh een weynigh verheft, vol Water geraecken, door de daer in slaende golven der Zee. De verdere Toerustingh is niet beeter.
 
De Bestierers deeser Scheepen zijn Mooren,  de bloohertighste onder alle Menschen des Weerelds. Soo haest 'er een Storm ontstaet, werdense soodaenigh van schrick ingenoomen, datse sigh in 't onderste der Schuyt gaen verbergen. Schoon men haer de dood dreyghde, soo sou men haer echter uyt deese haere Schuylhoeck niet konnen krijgen. Niet anders doense, als weenen, sughten, en malkander omhelsen. Met reght moghtmen derhalven seggen, dat die sigh op deese vaert begeven, niet meer als twee vingeren breed van de dood af zijn; en dat haer leven aen een swacke draed hanghd. Reys des Bischops van Beryte, pag. 56.

	Indien, deed Polylector hier by, deese Reys te Water u gevaerlijck was;  Aen d'eene zyde heeft men een Rots, sigh toonende als tot in de Wolcken te reycken. Aen d'andere een steyl-afgaende diepte, schijnende tot aen 't middelpunt der Aerde neer te daelen. 't Oogh is niet bestandigh genoegh, om 't gesight hier van te konnen verdraegen. Op dit smalle Pad gaen de Reysigers met seer groote schroom voort; kruypende dight langhs de zyde van de Rots heenen. Op deese geheele langh-duerige wegh is noch huys noch vervarschingh te vinden. Idem ibid. pag. 58.

	Sulcke gevaerlijcke weegen en nauwe paedjens over Wolck-hooge Geberghten met steyl-neergaende grouwlijck-diepe Daelen, seyde Honorius, behoefdmen in Persien niet te soecken: Men kanse genoegh in Duytschland vinden; gelijck ick in mijne Reys door dit Gewest met onuytspreecklijcke schrick ben gewaer geworden.  Maer laet ons weer tot de Caspische Zee keeren. Vermits 'er seer veele Rivieren in loopen, en dat echter 't Water in deselve niet hooger werd, alhoewel 'er geen uytvloed is, waer blijft het dan?

	Volgens 't beright der Persianen en van Olearius, antwoordede
 
Polylector,  wanneer d'Ooste winden in de Caspische Zee geweldigh waeyen, dat dan op deselve tijd in d'Euxinische Zee dusdanige Opswellingen werden gesien meer als nae gewoonte; met een groote beweegingh der geheele Zee. Daerenboven, wanneer de Weste Winden in d'Euxinische Zee langh blaesen, soo werden diergelijcke beroeringen in de

Caspische Zee vernomen. Gewisselijck, besluyt hy, is dit een openbaer Teecken,  als alleenlijck eygen zijnde aen de Caspische Zee: Naementlijck, seecker slagh van Meir-gras; Slangen; Plancken van Scheepen, en stucken van Boomen, die enckelijck aen dit Meir wassen, en nergens anders te sien zyn.

	Van enckele Wijsgeerige Redenen en ondersoeckingen, wierp Juffer Honesta hier in, heb ick weynigh kennis en oordeel. Maer ondertusschen evenwel zijnse my noch aengenaem, wanneer 'er soodaenige seldsaeme Waerneemingen onder gemenghd werden.

	Wel hoor dan noch wat anders van deese Stof, seyde Marinus, my verhaeld van geloofwaerdige persoonen; en, indien 't een seeckere waerheyd is, gewislijck yet aenmercklijcks. 't Gebeurde, dat seker Pelgrim sigh nae de Jordaen begaf, om van 't Water deeser Rivier te drincken. Hy droegh by sigh een houtene Kroes, voorsien met een konstige Schroef, waer in men eenigh goud kon verbergen, sonder dat yemand yets daer van kon bemercken. Als hy nu met de selve uyt de gedaghte Jordaen Water wou scheppen, isse ongeluckighlijck hem uyt de hand geschooten, en met de Stroom voortgedreven.  Eenige Maenden hier nae, als hy 't Beloofde Land genoegh had doorwandeld, keerde hy over Zee weer nae Italien, en quam te Messina aen: Daer hy, in een Herbergh getreeden zijnde, by geval heeft gesien sijne in de Jordaen verloorne Kroes; welcke een Visscher had vinden drijven en opgevischt in de Middellandsche Zee. Voor eenige weynige stuyvers braght hy sijn verlies weer aen sigh; schroefde 't Vat op, en vond sijn goud noch in 't selve; maeckende doe voorts deese seldsaemheyd aen yeder bekend. Indien dit een waerlijck-gebeurde saeck is; soo moet men noodwendigh vast stellen, dat de Wateren der Jordaen in de Middellandsche Zee loopen: En wijl men niet kan bevinden, dat sulcks opentlijck, of met d'Oppervlackte, geschied, soo moetse deese haere t'samenloop onder d'aerde hebben. Vermits nu oock alreeds sulck een gemeenschap van de Swarte Zee met de Caspische is voorgesteld, en genoeghsaem schijnd te blijcken, dat de saeck soodaenigh is, soo is 'er geen reden, om 't ge-
 
daghte geval des Pelgrims, (verhaeld van P. Antonius Gonsales, in sijne Jerusalemsche Reys, eerste deel, pag. 582.) voor ongelooflijck te houden, of voor een Verdightsel uyt te roepen.

	Voorts, vervolghde Polylector,  als de gemeenschap der Caspische Zee met de Persische Zeeboesem. d'eerstgenoemde, door de kraght der Winden bewoogen zijnde, treckt, nae datse een groot deel Water nae de Swarte Zee heeft voortgestouwd, om dit gebreck weer te vervullen, 't selve uyt den Persischen Boesem, door onderaerdsche gangen, weer nae sigh; waer uyt noodwendigh een Draeystroom moet ontstaen. Maer als de Swarte Zee, door de felheyd der Weste Winden bewoogen, het haer aenbevolene Pand van Wateren aen de Caspische Zee weerleverd, soo hersteld oock deese, haere volheyd dus weer bekoomen hebbende, den Persischen Boesem 't geense daer van nae sigh had getrocken.

	Als my, liet Juffer Honesta sigh weer hooren, deese Wijsgeerige Bedenckingen en Reedengeevingen met sulcke klaere Spreeckwijsen werden voorgesteld, soo kan ick 'er bevattingh van hebben: En bemerck nu uyt 't geseyde, een wonderlijcke Speelingh der Natuer; door welcke deese Zeeën,  door een overhandsche omloopingh, haer' onderaerdsche gemeenschap onderhouden; aen malkander vast blijvende door een onderlinge meededeelingh van Water.

	Wat 's dit,  schimpte Honorius! My dunckt, dat de Redenvoeringen van deese Vrienden zijn als eens Apotheeckers Winckel, van welckers reuck yemand, die daer in koomd, altyd wat in de kleederen blijft sitten. Sie doch! mijne Huysvrouw heeft al meê beginnen te Philosopheeren.

	Deese Spottery hem van Juffer Honesta met een aerdige Schimp betaeld zijnde, soo veroorsaeckte sulcks onder d'andere een vrolijcke lagh. Daer nae begon Marinus weer aldus:  In deese Caspische Zee loopen vijfentaghtigh groote en kleyner Rivieren.
 
Vermits nu boven d'aerde geen Uytgangh in d'Oceaen te vinden is, en dat in de binnenste ruymte deeser Zee (t'eenemael sout) gantsch geen grond kan gepeyld worden, soo schijnd ontwijffelbaer te zijn, datse door onderaerdsche Weegen met de Groote Zee gemeenschap moet houden. Geduerigh is mijn vermoeden geweest, dat de gedaghte Afgrond in 't midden deeses Meirs sulck een gemeenschap met den Oceaen had. 't Geen nu van Polylector bygebraght is, versterckt my hier in.  Oock stort sigh een groot Water uyt door twee Wervelen, of Draey kringen, in de Kilanische Golf te vinden; voor welcke de Persische Schippers grootlijcks bevreesd zijn. 't Gebruysch daer van kan men, by stil we'er, vijf of ses mijlen weghs verr' hooren. 't Gerught is soo grouwlijck, dat de Menschen 't hayr daer van te berge staet. Uyt de Reys van Jan Struys, in Olearii Persianischer Reysebeschreibungh fol. 237. erster Drucks.

	Dat oock, hervattede Polylector, de Roode Zee, door onderaerdsche verborgene Gangen, gemeenschap met de Middellandsche Zee heeft, sal blijcken, als wy hier nae sullen verhaelen, het seer wonderlijck Geval met een Delphin.  Aan de kant der Roode Zee, daerse Woest-Arabien aenspoeld, is een vermaerde Plaets, genoemd Eltor; alwaer, niet verr' van 't Strand, op verscheydene tijden uyt d'Ingewanden der Zee opborteld een grooten hoop Lijm, en Bloem van Lijm. Yeder staet hier over verwonderd; niet weetende, waer van daen soo veel van deese Stof koomen magh. Ick, van de natuer deeses Gewests kennis bekoomen hebbende, uyt de berighten der geene, die yeder jaer nae Mecha Beedevaerd doen, heb nae een lange twijffelingh over d'oorsprongh deeses Lijms, eyndlijk dit besluyt gevat, dat deese Lijm-opwellingh afkoomd uyt de lijmige Palestijnsche Doode Zee. Want vermits deselve seer veel Lijm draeghd; dat oock d'omgelegene Stranden vol Lijmputten werden gesien; en deese Zee geenen uyt-
 
gangh heeft, om sigh daer door van 't inloopend Jordaen-waeter t'ontlasten; soo toond gewisselijck d'opwellingh des Lijms ter gedaghter plaets, datse sigh niet anders als door een verborgene Doorgangh onder d'Aerde hier uytgiet; te gelijck met soo veel meê gesleept Lijm. Dat nu dit Lijm nergens anders van daen koomd, als uyt d'Asphaltische Zee, blijckt daer uyt, dat hier den geheelen Oever niet 't alderminste teecken van Lijm-queeckingh laet sien; 't geen immers geschieden moest,  indien deselve van de Natuer in 't naest-geleegene Strand wierd voortgeteeld. Want de Zeeën, en Landen welcke van de Zee werden aengespoeld, hebben meest altijd, in opsight van kraghten en eygenschappen, seeckere overhandsche gemeenschap. 't Blijft dan gewis, dat de Doode Zee sigh door een Buys ontlast in den Arabischen Boesem. Sy heeft een aenhoudende gemeenschap met de Roode Zee, en door deselve met den Oceaen, of de groote Weereld-Zee. Kircheri mund. subterran. tom. i. lib. 2. cap. 13. §. 1. 2.

	Dit zijn dan, merckte Juffer Honesta hier aen, de Wateren onder d'Aerde,  Nae de plaets, daer de Beecken en Rivieren heenen gaen, derwaerts gaende, keeren sy weer; zijnde alsoo in een geduerige loop en weerkeeringh, door d'onderaerdsche Aderen en Gangen. Nu begrijp ick, waerom de Zee noch vermeerderd noch verminderd, schoon alle Wateren, Regenen, e.s.v. in deselve vallen; wijlse daer uyt, en weer in koomen: Soo datse geduerigh, 't sy in haer' oppervlackte, 't sy door d'onderaerdsche Weegen, soo veel geeft alsse ontfanghd; soo veel ontfanghd alsse geeft. Maer hoe verr' leghd deese Doode Zee van de Roode Zee, in welcke laetste d'eerste sigh sou ontlasten?

	De gedaghte Kircherus, antwoordede Polylector, steld twee-en-tsestigh mijlen. Andere reeckenen wat meer. Derhalven is niet ongelooflijck, 't geen Johannes Eusebius Nierembergius verhaeld, te weeten,  dat in 't Eyland Hispaniola een Poel is, vijfthien mijlen
 
langh, en drie mijlen breed; welcke werd gehouden voor een Dochter der Zee; als die, door verborgene onderaerdsche Gangen, 't Water derwaerts send, schoon de tusschen-wijdte van thien mijlen is. Nierembergii Histor. Natural. lib. 16. cap. 62. 't Geen ick hier op heb aengemerckt; met byvoegingh van de Poel in de Provintie Cajaba, grondeloos, voor soo veel men bespeuren kan, en alles wat 'er in koomd verslindende, kan men sien in mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, tweede deel, pag. 1126. en de volgende.

	Doe ick, deed Marinus hier by, van Zante nae 't Eyland Scio vertrock, sagh ick onderweegen d'Eylanden, genoemt Strophades.  't Is echter niet ongelooflijck, in aenmerckingh van 't geen verhaeld is aengaende de Houtene Kroes, in de Jordaen laeten vallen, en in de Middellandsche Zee weer opgevischt. Desgelijcks van d'Opwerpselen in de Swarte Zee, koomende daer heenen van uyt de Caspische.

	Van deese Eylanden Strophades, begon Polylector weer,  dat men in de Bronnen deeser Eylanden een groote veelheyd van bladeren der Aendoornen, (of Ahornen) vind, schoon deese Boomen niet hier, maer in Morea wassen. Waerom men dan oock genoeghsaem waerschijnlijck geloofd, dat deese Springen vanuyt 't genoemde Landschap koomen,
 
door Gangen onder d'Aerde, welcke de natuer selfs onder in de grond der Zee vormd. d'Inwooners treeden hier noyt in den Echten Staet;  want geen andere persoonen woonen hier, als alleen Caloyren en Griecksche Monicken, ontrent tsestigh of taghtigh in getal. Spon Reysen durch Italien, Dalmatien, Griechenland und die Morgenlander, erste buch fol. 33.

	Wijl 'er dan, seyde Honorius, soo veele Wateren onder d'Aerde zijn, welcke door onderaerdsche Gangen gintsch en herwaerts loopen, soo sou 't oock wel konnen gebeuren,  datse (deese wegh door Inval of eenige andere verhinderingh gestopt, en haere voortschietingh dus gestuyt werdende) een nieuwe uytgangh soghten, en alsoo boven d'Aerde geweldighlijck quaemen uyt te barsten. Gelijck my dan gedenckt, geleesen te hebben, dat in 't jaer 1550. in China uyt 't binnenste des Aerdrijcks onvoorsiens sulck een grouwlijcke overvloed van Water uytborst, dat een Vlackte van geheele tsestigh Spaensche mijlen weeghs gantschlijck en seer ellendigh op 't schielijckste wierd overstroomd; vernielende seven Steeden, met alles wat 'er onder behoorde. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 86.

	Terwijl ick my, deed Marinus hier toe, te Tapate peque, een Vleck in de Spaensche West-Indien, bevond, wierd my verhaeld,  In 't selve woonden Indianen, welcke de naem hadden datse groote Toveraers waeren. In 't jaer 1581. stortede een groot deel van dit Dorp overhoop. Veele Menschen verpletterden of versmoorden onder d'Invallen. Maer hoor nu wat wonders. De neergeplofte Aerde liep geduerigh voort, wel een wegh van anderhalve Spaensche mijl verr', even als waerse Water of gesmolten Wasch geweest; sulcker wijs, dat daer door een kleyn Lac, of Meirken,
 
t'eenemael toegestopt. Dien geheelen wegh langhs bleef d'Aerde verstroyd leggen. Acosta Histor. Natural. & Moral. Ind. Occident. lib. 3. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 347.

	Indien 't, begon Polylector weer, yemand wonderlijck voorkoomd, dat de Wateren onder d'Aerde een loop souden hebben, sulcker wijs, dat d'eene Zee daer door gemeenschap met d'andere hield, soo staet niet minder te verwonderen; dat groote, seer stercke Rivieren,  by deese Vloed gekoomen zijnde, tot op twee mijlen weghs nae by de plaets, daer men seght, dit Wonder gesien te konnen worden; en meenende derwaerts te gaen, doch eerst hier op ondervraegingh doende, van d'Inwooners deeses Gewests wierd bespot; derhalven hy oock niet verder trock. N. N. by Zeilerum, Weghwijser door Spaenje, Nederduytsche Druck, pag. 229. Hoogduytsche Druck pag. 264.

	Wat my belanghd, liet Marinus sigh hooren, ick kan van de verbergingh der Rivier Guiadiana niet seeckers berighten,  als alleenlijck, dat eenen in Spaenje my voor volle gewisheyd betuygh-
 
de: Hy selfs had gereeden over een Vloed, welcke onder d'Aerde doorliep. Idem Zeilerus ibid. Ondertusschen kan 't wel beyde waeraghtigh zijn, dat de Rivier Anas sigh onder d'Aerde verberghd, en dat evenwel de daer ontrent woonende lieden sulcks onbekend is, wegens haere groote botheyd, en grove onverstandigheyd. Wie doch is onbewust, dat de Spaenjaerden (behalven eenige voornaeme persoonen of geleerde) gantsch niet nieuwsgierigh of nauwkeurigh zijn, om yets t'ondersoecken. Sy sien 't geen haer voor d'oogen koomd, gelijck de Beesten, sonder de wercken der Natuere daer ontrent te betraghten; sonder op de Wonderen der Godlijcke bestieringh aght te neemen.  dat de Rivier Tinavo in Friaul van d'Aerde werd ingeslockt; en, nae datse honderd en dertigh Paer-
 
deloopen onder d'Aerdbodem heeft voortgesneld, weer te voorschijn koomd, sigh uytgietende in de Zee. Leandri Alberti descript. Ital. pag. 496. Frisschii Ruhstunden ander theil pag. 424.

	Hoe werden, vraegde Honorius,  wat is derselver Maet?

	De twee-en-dertigh, antwoordede Polylector, zijn een Duytsche mijl weghs. Derhalven maecken de gedaghte honderd en dertigh Paerdeloopen een weynigh meer als vier Duytsche mijlen; of ontrent vijf en een half uyr gaens. Sommige Rivieren zijn 'er, welcke van d'Aerde verslonden werden, sonder, voor soo veel men weet, ergens weer te voorschijn te koomen. Echter hebbense eene, alhoewel voor ons verborgene, gemeenschap met andere Wateren.  voortkoomende uyt Eden, noch hedensdaeghs in weesen souden zijn; doch verborgen onder d'aerde heenen loopende, anderweegen, verr' van daer, weer te voorschijn souden komen. 't Sy dat 't Paradijs noch in deese Weereld op sijn oude plaets moght zijn, 't zy dat het door de Sondvloed gantschlijck verwoest is, immers, 't is hedensdaeghs soodaenigh voor ons verborgen, dat ons geenerley merckteeckenen zijn overgebleven, by welcke wy souden mogen gissen waer 't gestaen heeft, of noch staet. En al waer 't 'er noch, buyten twijffel heeft de Sondvloed d'oorsprongh en den loop der Rivieren soodaenigh veranderd, dat men gantsch niet seeckers daer van kan kennen of besluyten.

	Laet ick doch, braght Juffer Honesta hier voort,  nu oock eens wat van de Jordaen hooren. Dickmael is 'er alreeds gewagh van gemaeckt; doch noyt eenige Beschrijvingh daer van gedaen.
 
'k Weet, wanneer hier van gehandeld sal worden, dat sulcks niet sal toegaen, sonder ondermengingh van eenige aenmercklijcke bejegeningen der derwaerts gaende Pelgrims: En derhalven verlangh ick dies te meer, dat een gespreckhoudingh van deese Vloed op de baen magh koomen.

	'k Wil my dan snellen, seyde Polylector, om hier in uwe begeerte te voldoen, en u voordraegen wat mijne Boecken my daer van berighten. 't Geen 'er dan noch aen gebreeckt, sal Marinus uyt sijn' eygene ondervindingen konnen vervullen.  waer uyt voortijds geseghd wierd de Jordan t'ontstaen. Hy voeght 'er voorts by, klaerblijcklijck te zyn, dat de Jordan uyt 't Hol Phiala sijn beginssel neemd. Daer nae de modderaghtige Poel van Semechenitis van een scheydende; honderd en twintigh Stadien voortgeloopen zijnde, by de Stad Julias door de Zee Gennesar dringhd; en eyndlijck, een groote Wildernis doorstroomd hebbende, in de Zee Asphaltis, of de Doode Zee valt. Josephus de bell. Jud. cap. 3. cap. 35. Uyt Philippi ondervindingh
 
sou dan blijcken,  William Litgouw seghd, met een groot deel andere Reysigers, dat deese Rivier haer eerste begin neemd in den Bergh Libanus, uyt twee Fonteynen, d'eene genoemd Jor, d'andere Dan, yeder een bysondere loop hebbende, tot datse t'saemen koomen by 't Meir Marona. Van daer af maeckense een ligchaem; schieten door de Zee Gennesareth, en eyndigen in de Sodomsche Zee. Litgouw Negenthien-jaerige Zee en Landreys pag. 145. De Jordan, schrijft Sandys, schijnd te spruyten uyt Jor en Dan; twee niet verr' van een gelegene Fonteinen, doch heeft haeren oorsprongh uyt Phiala, een ronde diepte, wel twee honderd en twintigh Stadien (maeckende wat min als vier uyren gaens) daer van daen. On-
 
der door 't Aerdrijck heenen geloopen hebbende,  Laet het ons genoegh zijn te weeten, dat de Jordaen is een seer beroemde Rivier in Asia, ontstaende op de Grensen van 't Landschap Syrien uyt den Bergh Libanus; loopende door 't Joodsche Land, door de Galileische Zee, en daer nae vallende in de Doode Zee, gelijckse onse hedensdaeghsche Aerdkloot-beschrijvers voorstellen. De Raey Dictionarium Geographicum, pag. 266.

	Laet ons, seyde Juffer Honesta,  nu oock wat hooren van haere wijd-uytgestrecktheyd, breedte, diepte, en andere hoedaenigheden.

	De lenghte haers gekronckelden loops,  in een reghte linie, op veertigh Fransche, of vier en twintigh Duytsche mijlen. De Kardinael van Vitry heeft, (alleen van de Galileische tot de Doode Zee) honderd Italiaensche, of vijfentwintigh Duytsche mijlen; doch oock met al de Boghten. Gelhusius in sijne Geographia, begroot de geheele lenghte, om deselve te voet te gaen, op negen stercke Dagh-reysen. Nordlinger, Peregrinat, Hierosolym.

pag. 76. seght, dat men, om deese wegh te voet af te leggen, ten minsten thien dagen tijds sou moeten toebrengen.  Welcke diepte Rogerius in de Somer steld op ses of seven voeten: Doubdan in Grasmaend seer diep. Thevenot redelijck diep. Sandys niet soo diep als nodigh is om bevaeren te konnen werden.

	Op 't meeste deel deeser dingen, liet Marinus sigh hooren, heb ick soo nauw geen aght genoomen. Maer 't geen ick gesien heb, wil ick u verhalen.  De geheele Jordan werd verdeeld in de groote en kleyne. Van de Fonteinen Jor en Dan af tot aen de Galileische Zee werdse de kleyne, van daer tot aen de Doode Zee de groote geheeten. Gelhusii Geographia in Praefat. de descript. Asiae.

	De Joodsche Rabbinen, viel Polylector hier in, maecken een nauwer bepaelingh van de Jordaen.  Volgens 't gevoelen van Rabbi Johanan is 'er geen Jordaen, als van Jericho af nae beneden. Of:
 
De Jordaen is boven Jericho geen Jordaen. Die een gelofte gedaen heeft, seght eenen anderen Rabbi, dat hy niet uyt de Jordaen sal drincken, magh sulcks wel doen boven Jericho. Idem Dapper ibid. Vlack tegens Jos. XVIII. van vers 12. tot 21.; daer 't Erfdeel der Kinderen Benjamins werd beschreven. Maer hebt ghy geen aght genoomen op d'invallingh der Jordaen in de Doode Zee?

	Niet verder, antwoordede Marinus, als 't geen ick voor deesen, doe wy van 't Asphaltisch Meir handelden, daer van heb geseght;  naementlijck, dat ter plaets, daer deese twee Wateren by een koomen, een seer groote Damp werd gesien. Eenige hebben voorgegeven, dat dit noch sou zijn de Roock van Sodom, en d'andere door 't Hemelsch Vyer vergaene Steeden. Maer vermoedlijck werdse veroorsaeckt van de Jordaen, door een tegenstrijd en afkeer van dit in sigh selven heldere Water met dat van dien vuylen Poel.

	Soo sal ick 'er dan byvoegen, hernam Polylector, 't geen Doubdan, als een ooghgetuyge, ons verseeckerd;  te weeten, dat 't heerlijck Water der Jordaen gelijck als worsteld met 't afgrijslijck Water der Doode Zee, ter lenghte van een mijl weghs verr'; sigh een plaets maeckende midden door 't selve; soo dat men 'er 't Jordaen-water siet doorstroomen, niet min klaer en helder, als dat, 't welck van een Rots afvalt, sonder sigh met de Wateren van Sodoms Meir te vermengen, of eenighsins te verderven. Hier uyt nu kan ontstaen 't verschil der Schrijvers in haere berighten van de Doode Zee (voor deesen van ons aengemerckt), d'eene 't Water voor helder, d'andere voor swart, droesigh en lijmigh uytgevende. Desgelijcks oock de strijdigheyd van 't sincken of drijven der daer ingeworpene Ligchaemen.

	Dat de Jordaen, seyde Marinus,  een goed stuck weghs in de Doode Zee sou loopen, sonder sigh met deselve te vermengen, sal noch seldsaem noch ongelooflijck schijnen de geene, welcke weeten, dat oock veele Rivieren sulcks wel in de Zee doen; waer van ick voorheenen Voorbeelden heb gegeven. Die 't Geneefsche Meir hebben bevaren, is niet onbekend, dat de Vloed Rhodanus, of de Rhone, 't selve in sijne gantsche lenghte doorkruysd, sonder sigh met dit Meir-water te vermengelen. Rollingius de Elementis pag. 117.

	Wonderlijcker, deed Polylector hier toe,  is 't geen Athenaeus Naucratites schrijft, dat in eene der Cycladische Eylanden, genoemd Teneo, een Fonteyn werd gevonden, welcke sigh gantschlijck
 
niet met eenige Wijn wil vermengen. Schoon men deselve in een glas onder sijn Water giet, en 't een onder 't ander roerd, soo sal echter 't gedaghte Water sigh terstond van de Wijn afscheyden; en men kan 't, onaengesien alle aengewendede moeyte en onder een schuddingh, soo suyver daer van afgieten, als of 't noyt daer toe gedaen waere geweest. Torquemada Hexamereon Dial. 2. pag. 158.  Ondertusschen evenwel zijn 'er (om weer tot de Jordaen te keeren) eenige, welcke, tegens de getuygenissen van soo veel oude Schrijvers, tegens d'ondervindingh van soo veel hedensdaeghsche Reysigers, hardneckighlijck voorgeeven, en beweeren willen, dat de Jordaen sigh gantschlijck niet in de Doode Zee begeeft; maer, eerse tot daer toe gekoomen is, sigh onder d'Aerde verberghd; gelijck als vreesende voor de t'saemenvoegingh en vermengingh met dit afgrijslijck Water. Dappers Beschrijvingh van Syrien en Palestijn, in Palestijn fol. 151.

	Willen, merckte Honorius hier aen,  Dus te kennen gevende, dat d'onderste of benedenste Wateren, terwijl de bovenste stil stonden, met een seer snellen vloed terstond zijn afgeloopen, en in de Sout-Zee verswolgen geworden, op dat de kinderen Israels drooghs voets door de Jordaen moghten geraecken.

	Die lust tot tegenspreecken vind, begon Polylector weer,  sal oock wel haest een uytvlught tegens deese Schriftuerplaets gereed hebben, en seggen, dat nae de Zee des vlacken Velds af te loopen, op verr' nae noch niet is, daer in te loopen. De Wateren konden wel vergaen, of onder d'Aerde gedoocken zijn, eerse noch tot de Doode Zee quaemen. Jae, de tegenspreeckers souden tegens u konnen inbrengen, dat de woorden: Sy vergingen, veel meer te kennen geeven een verdwijningh onder d'aerde, als een inloop in een ander

Water. Wy sien niet, dat uyt deese woorden een vast besluyt tot voordeel der een' of andere Parthy is te maecken.  Ondertusschen staet uyt de bygebraghte Schriftuerplaets aen te mercken, dat de Jordaen-Vloed 't hooghste Waeter heeft in de daegen des Ooghsts deeses Lands; overeenkoomende met onsen April: Gelijck uytdrucklijck werd geseght 1 Chron. XII. 15., dat de kinderen Israels over de Jordaen gingen in d'eerste Maend, doe deselve vol was aen al haer' Oevers. d'eerste maend der Hebreërs was Nisan, of Abib; zijnde gelijck met onse Grasmaend. Datse oock noch hedensdaeghs ter dier tijdt 't hooghste Water heeft, hebben wy gehoord uyt Doubdan.

	Deese Jordaen-Vloed, berightede Marinus,  Echter is'er een sonderlinge plaets, daer geen geboomt wast. Hier, soo men voorgeeft, sou de Heere Christus van Johannes gedoopt zijn geworden. Maer vermits de gedaghte plaets gantsch nauw is; dat wy oock by naght daer aen quaemen, en de Caravane uyt een groot getal van Menschen bestond, soo konden wy deselve niet soo stracks vinden. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 175. Deesen gantschen hoop begaf sigh in 't Water: De Roomschgesinde uyt waen van Verdiensten; en tot geneesingh van de
 
Sieckten der Ziel: Drincken'er oock van uyt Devotie; en neemen 't wel meê, tot den Doop der kleyne kinderen. De Griecken, Armeniërs en Cophten hadden bynae yeder een laecken, of hembd, 't welckse in de Jordaen wiesschen.  versaemeld sigh de Caravane, of de hoop der geene, die nae de Jordaen willen, in 't Dal Josaphat, tusschen d'Olijfbergh en Jerusalem. 't Volck van yeder Landaert steld sigh by een, als in Esquadrons, of Slagh-ordeningen, te Paerd, op Eselen, te voet, nae de gelegenheyd van yeders Beurs. Gemeenlijck is deesen hoop ses, seven, of noch meer duysend kop-
 
pen sterck, gekomen uyt Grieckenland, Smyrna, Cyprus, Candia, Syrien, Armenien, e.s.v.  Voor d'aenbreeckende dagh quaemen wy by de Jordaen: Doch vermits yeder de gemelde Grasplaets (zijnde van maer een weynigh ruymte) in deesen haest niet soo terstond wist te vinden, soo brack d'eene hier, d'andere daer door 't Hout en 't Ried in. Wonderlijck is 't aen te sien, hoe d'Oostersche Christenen sigh hier aenstellen. Oude en Jonge, Vrouwen en Mannen, werpen flucks de kleederen van 't ligchaem af, en snellen nae 't Water toe. Eenige swemmen; andere baeden en wasschen sigh; al t'saemen drinckense van 't Jordaen-voght. Onuytspreecklijck is 't gewoel van
 
soo veel duysend Menschen.  De Turcken hebben haer kortswijl, en drijven de spot insonderheyd met de naeckte Vrouwspersoonen, onder de Mannen baedende. Doch der selver Aendaght is soo groot, datse niet eens aen de schaemte gedencken.

Thevenot evenwel, viel Polylector hier in, seght, dat de meeste der Mannen gantsch naeckt in de Rivier springen;  doch dat die van 't Vrouwlijck Geslaght 't hembd over 't ligchaem houden.

	Hy magh, antwoordede Marinus, eenige onder de Griecksche Wijven in 't hembd hebben gesien;  Deese dus heyligh-gemaeckte Doodgewaeden brengense weer nae haer Vaderland, en verkoopen deselve daer seer dier; wijlse deesen waen hebben opgevat, dat een Mensch, die in sijn' laetste uyr dit Lijnwaed aentreckt, onfeylbaer saligh sal worden.

	Soo weet de Satan, merckte Polylector hier aen,  de meeste der geene, die den naem van Christenen voeren, Christus haer ydel te doen worden, wijlse haere Saligheyd soecken in yets buyten Christus, en sijne alleen voor ons voldoenende Verdiensten; vallende alsoo gantschlijck af van den eenigen Salighmaecker, die 't enckelijck alleen, of gantschlijck niet is. Wat voor een Toepassingh souden wy hier niet konnen maecken van deese Armenische op andere Christenen! Doch wijl ghy lieden al t'saemen sulcks lightlijck selver kond doen, en u genoeghsaem is bekend, dat veele haer vertrouwen van saligheyd op
 
noch geringer saecken, die de Heere Christus niet eens aengeroerd, niet eens ontrent geweest heeft, jae op bespotlijcke dingen stellen, soo is onnoodigh, hier van yets te spreecken.  Ondertusschen kan men wel dencken, hoedaenigh de naeckte huyd deeser Menschen sweeten moet; wijl ons uyt de Reys en Weereldbeschrijvingen niet onbekend is, wat voor koele Naghten en Morgenstonden in dit Gewest zijn, insonderheyd oock ontrent Paeschtijd.

	Genoeghsaem, schimpte Marinus,  kan men sulcks afneemen uyt den seldsaem-Musicaelen toon haerer Tand-klapperingh, welcke men allerweegen onder haer verneemd. Doch d'aendaght overwind by deese overgelovige lieden allerley ongemack, vermits se meenen, God hier door een grooten dienst te doen, en voor haer selven veel by hem te verdienen.

	'k Heb, viel Honorius hier in,  Billijck moest dan haere Werckingh dies te kraghtiger zijn; en derhalven geen naghtlijcke koude toelaeten. Daer benevens schijnd het, dat de warmte der lught by d'opkoomst der Son niet af, maer veel meer toeneemen moest, wijl immers de Son haer light al wat op d'Aerdbodem is verwarmd.

	Wanneer ghy, antwoordede Polylector, sult gehoord hebben de redenen, welcke eenige Wijsgeeren hier van geven,  soo sal u misschien gantsch niet vreemd voorkoomen 't geen u nu seldsaem dunckt. 'k Wil u derhalven deselve kortlijck voordraegen. Even dat, 't welck oorsaeck der warmte is, is oock, door een sonderlingh Toeval, d'oorsaeck der koude. Wijl de Son, by haer aenweesenheyd (niet juyst door haer light of straelen voor sigh selven alleen, maer door middel der vyerige ligchaemkens, door de Straelen uyt d'Aerde getrocken) de lught met heete Dampen vervuld; aldermeest in sulcke Gewesten, daerse de gedaghte Straelen reght neerwaerts werpt; en veel meer als ter plaets, daerse niet soo hoogh klimd; derhalven
 
't selve maer schuyns verrightende; soo volghd, dat nae d'ondergangh der Son deese warme Dampen allenxen sigh verliesen, en van de lught verteerd werden: Soo veel t'eerder noch, hoe dieper de Son sinckt; en te heviger, hoe langer de Son wegh blijft.  Wanneer de Son opkoomd, zijn de gemelde warme Dampen der Lught meer verteerd, als ontrent middernaght. De Maen heeft door haere koude de her-voorgetoogene Voghtigheyd veranderd in Dauw, in Nevel, of in Rijp; welcke dingen de Lught koud maecken; aldermeest als de Sonnestraelen langhst wegh zijn geweest. Wanneer deselve vroegh-morgens weer voortkoomen, raeckense eerder de Lught als den Aerdbodem; en maecken deselve dun, soo datse met eenige voghtigheyd op d'Aerde neervalt; en deeserwijs de gevoellijckheyd der koude vermeerderd. Aristoteles. G. van der Meer. Frisschius. Rollingius. Vliegerius, en meer andere.
 
	Schoon, deed Marinus hier by,  de Lught in de Morgenstond al niet kouder waere als voor heenen, soo sou men echter dan de koude mercklijcker gevoelen; niet alleen als men (ontrent ter middagnaght te bed gegaen zijnde, en te vooren waergenoomen hebbende de koelheyd der lught) by den aenbreeckenden dagh weer opstaet, wijl de warmte des Beds de Sweetgaten heeft geopend, waer door de koude beeter kan indringen; maer oock doorgaens. Want 't ligchaem met d'avond-spijs en dranck zijnde gevuld, werd natuerlijcker wijs warm, terwijl de Spijs daer in werd gekoockt. Maer als nu deselve verteerd is, werd men geduerigh koeler. En vermits in de Morgenstond alles is verdouwd, geen koockingh meer geschied; soo behoefd men sigh niet te verwonderen, dat de koude dan aldermeest werd gevoeld.

	Maer, boertede Juffer Honesta,  ghy laet deese naeckte lieden al te langh in 't koude Water steecken. De Buyck sou 'er wel seer af doen.

	De Bassa van Jerusalem, hernam Marinus met een lagchende mond,  De Turckse Ruyters sullen hem 't Bad soodaenigh zeegenen, en met haere Roeden hem sulck een Drooghdoeck toereycken, dat een ander voght, als 't Jordaen-water, hem uyt d'oogen druypt. Als nu alles tot de Reys vaerdigh is, gaet de Toght nae een hoogh-opgeworpene en met diepe Graghten voorsiene Schans toe. Hier set sigh de Heer Bassa ter neer in een seer groote en schoone Tent. Aen elcke zyde nevens hem staen aghtthien Turcken, met cierlijcke Stocken in de hand.

	O ho! riep Honorius hier uyt, 'k begin lont te riecken.  'k Bemerck al, wat voor een Comedie op sulck een Voorspel sal volgen. Op 't Bad werd een koude Schael bereyd. Doch ick diende hier niet by te zijn. Liever wou ick my gantschlijck van sulck een Spijs onthouden: Liever vasten, als van soodaenigh een kost nuttigen.

	't Sou, berightede Marinus, gantschlijck aen u staen;  want
 
geld gevende, kond gy deese maeltijdt wel voorby zijn. Maer soo 't u daer aen ontbrack, moest ghy wel tegens uwen wil te gast gaen op een onsmaecklijcke Kompost. 't Voetvolck begeeft sigh om de gedaghte Schans; en de Ruytery omringhd de geheele Caravane. Doch een gedeelte der selve werd uytgesonden, om te gaen ontdecken, of 'er geen Arabiërs voor handen moghten zijn. Soo nauw vinden sigh de Pelgrims allerweegen omslooten, dat niemand gelegenheyd kan sien, om ter zijden af te sluypen, en sigh van daer wegh te maecken. Daer op moet yeder hoofd voor hoofd in de Schans gelijck als ter Monsteringh opkoomen, en aen den Bassa 't Badloon betalen; te weeten, ses Piasters, of Ducatons.

	De Tax, viel Polylector hier in, moet dan niet altijd even hoogh zijn.  Want Thevenot, in 't jaer 1657., seghd, dat de Griecken en andere Christenen, woonende onder 't Gebied des Grooten Heers, voor de Begeleydingh op deese Reys moeten geven yeder drie en een halve Piaster; doch de Francken (of Europaeers) elck vijf. P. Antonius Gonsales steld, dat de Bassa by sijnen tijd (in 't jaer 1667.) van yeder Hoofd der Religieusen nam ses Patacons, of Rijcksdaelders; van d'andere Catholijcke Pelgrims twaelf Patacons. d'overige Natien, vermits deselve duysenden sterck waeren, hadden, elcke Land-aert afsonderlijck, met hem een Verdragh gemaeckt voor een seeckere som gelds in 't algemeen; op dat oock al haer Arme, die niets te geven hadden, moghten meê gaen.

	Wat my belanghd, vervolghde Marinus, ick moest in 't jaer 1666. ses Piasters geven.  Maer of schoon sulcks yeder te vooren ten vollen weet, soo weervaerd echter dit onbehaeghlijck Compliment jaerlijck meer als vijftigh persoonen. Evenwel vraegens' 'er niet nae; en veele der dus gehavende koomen op 't volgende jaer al weer.

	Veellight, seyde Juffer Honesta,  moogense in deese Slagen ontfangingh oock al Verdiensten stellen; en derhalven 't geld niet willen geven, schoonse 't wel souden konnen doen; om alsoo met dubbele Verdiensten, eerst om datse deese Bedevaerd verright hadden; daer nae,
 
om datse wel dapper afgerost waeren, weer t'huys te koomen.

	Ondertusschen, gingh Marinus voort,  koomd d'uytgesondene Ruyterhoop weer te rugg'; maeckende somtijds een valschen allarm, even als of 'er vyanden nae by waeren. Terstond geraeckt de geheele Begeleydingh op de been: Treckt een stuck weghs voort, en begeeft sigh dan weer nae haer oude plaets.

	Maer, vraeghde Honorius,  gaet deese beweegingh dus door, sonder dat de Pelgrims daer gevoelen van hebben, en haer de Buydel gelight werd?

	Gewisselijck neen, antwoordede Marinus.  Deese Bedriegers geven voor, datse met de Vyanden hebben gepluckhayrd; dat oock eenen der haere dood gebleven is. Dan is 't: Daer moet een Offerhande voor den gestorvenen; Daer moet oock yets voor onse moeyten en uytgestaene gevaeren zijn. Terstond moet yeder, gewilligh of ongewilligh, noch een Piaster, of Ducaton, uytschudden. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 175. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 325. P. Antonius Gonsales Jerusalemsche Reys, eerste deel, pag. 572. Maer insonderheyd Friderich van Zeitz Asiatischer Reisebeschreibung pag. 263. en Frantz Ferdinand van Troilo Orientalischer Reisebeschreibung pag. 336.

	'k Sou hier, liet Polylector sigh hooren,  konnen verhaelen een seer aenmercklijck geval, vol gevaerlijcke bejegeningen, eenige Besoeckers deeser Jordaen overkoomen; doch wijl deese saeck van een vry langen adem is, soo souden wy in een wijl tijds niet weer tot de Zeeën konnen geraecken.

	Daerom, braght Juffer Honesta hier op in, moet dit stuck niet aghterblijven.  Al dickmael doet ghylieden een buytentred, om uwe of anderer persoonen wijsgeerige gedaghten t'uyten: Laet'er dan nu oock een geschieden, om my te vergenoegen, als die Historische dingen best kan verstaen, en meest my daer in verlustigh. Dit verhael sal ons niet geheel van de Wateren voeren: Oock niet soo verr' van de Zee afleyden, of wy sullen, 't selve geeyndighd zijnde, met een sprongh weer daer by konnen koomen.

	'k Sal dan beginnen, hervattede Polylector, doch alles kort indringen, om tijd te mogen winnen.  de Heer Fuhrer, Patricius te Neurenbergh, nevens sijne Reysgesellen Alexander van Schulenburgh, Johan en Jacob Bayer, begaven sigh, sonder eenigh ander geselschap, als alleen dat van twee Griecksche Monicken, nae
 
de Jordaen. Wel haest wierdense gewaer, dat van aghter 't Geboomte en de hooge Rotsen eenige Arabiërs op haer aenquaemen. Schoonse tot deese Reys, wegens 't gevaer, seer slechte kleederen hadden aengetrocken, soo maecktense echter nu reeckeningh, datse beroofd souden worden.  Maer korts daer nae begonden d'Arabiërs haer te roepen, en te wencken datse weerom keeren souden; anders moestense haere Pijlen verwaghten; 't welck een boos geweer is. Sy gehoorsaemden; niet vermoedende dat haer eenigh quaed sou weervaeren, wijl men haer alreeds had berooft. Soo haestse weer by deese Plondersielen waeren gekomen, leyden deselve haere Rustingen, haere bekoomene Roof, hun eygen Reystuygh, en eenigh Hout op deese arme Pelgrims. Geboden haer oock, datse de grove Rocken afleggen, en 't witte hayre Caloeri- (Monicks-) hembd aendoen, immers, over
 
de gedaghte Rocken trecken souden; op dat niet andere haer te gemoet koomende Rovers bemercken moghten, datse Christenen en gevangene waeren.  Soo haestse desselven Top hadden bereyckt, deeden d'Arabiërs haer op de linckersijde ontrent ses of seven voeten neerwaerts afklimmen, in een Grotte, of Hol, leggende aen den Bergh nae de Doode Zee en Jordaen toe, van welcke plaets men 't geheele Dal kon doorsien. Hier moesten de Pelgrims, op der Roveren bevel, gaen neersitten, om te rusten. Maer terstond quam 't uyt op Geld-eysschingh; met bedreygingh, indiense 't niet geven wilden, datse haer de keel souden afsnijden: Welcke schoone Beloften sy haer alreeds dickmael onderweegen hadden gedaen.

	Soodaenige Toeseggingen, liet Honobius hier op hooren,  wou ick de Belovers geerne quyt schelden; en deselve liever onvervuld, als volbraght sien. Maer hoe gingh 't al voorts?

	Om te toonen datse 't meenden, vervolghde Polylector, soo ontblootedense haere Dolcken, en setteden deselve haer op de Gorgel.  Sulck een Beherbergingh en onthael gaf onse Vreemdelingen een seer sleght vergenoegen. Sy baeden op nieuws, dat men
 
haer, als arme Monicken, nae 't Klooster Saba, of te Jerusalem, of te Bethlehem wou brengen, soo wildense haer een Vereeringh geven: Maer diese noch eerst moesten gaen Bedelen, indien de Prieur hen niet goedwilligh een Aelmoes wou doen. Doch deese Ravens weygerden; seggende, datse geen Monicken, maer Francken waeren; vermits d'eerstgenoemde geen Hembden van wit Lijnwaed droegen. Sy hadden sigh yeder eenen deeser gevangene toegedeeld; en hielden raed, wat men voorts met haer sou aenvangen.  Gelijckse dan oock alreeds onder malkander waeren versproocken, haer nae Medina, een

Arabische Stad aen de Roode Zee, te brengen, en aldaer veyl te stellen. Dit braght onse goede Duytschers in geen kleynen anghst, van in een eeuwige ellendige Slaverny te sullen vallen. Ondertusschen quaemense met sulck een verdrietlijcke en gevaerlijcke Begeleydingh tegens de duystere naght, en niet weynigh vermoeyd, in de Woestijn aen. d'Arabiers voerden haer van den reghten wegh af in een engh Dal. Hier maecktense Vyer, en warmden sigh, wijl 't op den avond koel wierd. De Gevangene laegen 'er oock by; biddende andermael, datse haer doch wilden brengen in 't Klooster Saba, tegens een Rantsoen van twintigh Ducaten: Met belofte, datse yeder van haer noch souden geven een Rock, een paer Schoenen, een Gordel om 't Lijf, en een Muts.  Behalven noch de billijcke vrees, dat d'Arabiërs, nae 't betaelde losgeld, als trouwloose en meyneedige Rovers, haer evenwel wegh voeren moghten. Maer 't grootste insight deeser Griecksche Geestlijcke was; dat men, indiense sigh hier inlieten, in 't toekoomende een gewoonte sou willen maecken, om haer alle Gevangen-bekoomene te doen lossen. Echter vereerdense deese
 
twee Fielen veelerley Vrughten, als Vijgen, Cubeben, Meel, Oly, Edick, e.s.v.Gaven haer oock een Ducaet tot een Geschenck, en sondense soo wegh.

	Deese afvaerdigingh sonder geld, wierp Juffer Honesta hier in,  sal de goede Duytschers, als d'uytgesondene weer tot haere Mackers sullen gekeerd zijn, niet wel bekoomen hebben.

	'k Sal, gingh Polylector voort, u nu laeten hooren, wat voor een Web de Heer Fuhrer met sijne Medegesellen ondertusschen spon.  Doch by deese aenvangingh wondede hy sigh seer diep, midden in den arm, aen een Pijl, welcke van dit volck gemeenlijck onder den Gordel werdt gedraegen. Deesen aenval geschiedede met een geweldigh geschreeuw; waer over d'Arabiers niet weynigh verschrickten. Stracks greep Fuhrer den dus aengevatteden by de keel: Die echter
 
sijnen Dolck uytkreegh, en hem een diepe wonde in de linckerborst gaf, soo dat 't Bloed hem in 't aengesight sprongh. Onderwijl waeren Jacob en Johan Bayer den anderen Arabiër toegeloopen; doch hy ontvlood haer. Evenwel haddense eerst, tot haerer groot geluck, sijnen Boogh hem afhandigh gemaeckt. Fuhrer en Schulenburgh deeden hun best, om haeren Arabier ter neer te werpen.  Nae lange worstelingh geraeckte Fuhrer eyndlijck van onder den Arabiër en Schulenburgh wegh: Beurde een groote Steen op (want geen ander geweer had hy), en sloegh hem daer meê soo veel gaten in den kop, dat deeses Rovers kraghten hem begonden t'ontgaen; ter welcker oorsaeck men hem de Dolck uyt de hand kon wringen. Maer onvoorsiens quam d'andere Arabier plotslijck toeschieten; steeckende met sijnen Dolck Johan Bayer midden in 't Ruggegraed. Dit verright hebbende, snelde hy sigh weer ter vlught nae 't Dal. Ondertusschen heeft den eersten voorts ten vollen de rest bekomen.

	Gewisselijck, liet Honorius sigh hooren,  d'aenschouwingh van sulck een Worstelingh sou eenigh vermaeck konnen geven, indien 't gevaer daer van afgesonderd waere geweest. 't Bekommerd my, dat drie van deese Duytschers sigh soo swaerlijck gequetst bevonden.

	Als nu, vervolghde Polylector, eenen deeser Roovers nae d'eeuwigheyd was gesonden, wierpense 't Lijck van een Rots af nae beneden.  d'andere volghden hem een wijl tijds op de hielen; doch hielden, buyten sijn weeten, haest van deese naeloopingh op. Onderwijl quam d'andere Arabier weer te voorschijn, en wierp soo grouwlijck met Steenen op de drie agh-
 
tergeblevene, datse niet wisten, waerse 't gevaer best souden mogen ontwijcken. Buyten twijffel sou hy op haer los gegaen hebben, indien hy niet had geschroomd voor den Dolck, die nu in de handen des eenen was. Eyndlijck, moede van werpen geworden zijnde, maeckte hy sigh daer van daen met een groot geschreeuw.  Daerenboven stondense in groote vrees, datse op deese Hooghte van andere Arabiërs, insonderheyd van de geene, die nae 't Klooster waeren gesonden, moghten gesien worden welck Klooster sy, volgens 't beright des Monicks, nu wel haest souden genaecken. Om dan deselve niet in de kaecken te loopen, soo naemense een omwegh door 't Geberght, en quaemen aen d'andere zyde by 't gedaghte Convent. De daer in zijnde Monicken riepen haer toe, datse sigh souden stil houden, wijl de twee Arabiers noch by de Poort waeren. De langheyd deeser Vertellingh sal u misschien verdrieten: Derhalven wil ick d'andere sleghts op eene sprongh by haer brengen.

	Ey neen, brack Juffer Honesta hier los.  't Geval is t'aenmercklijck, om 't selve op 't laetste soo kort af te breecken. Vervolgh doch de saeck sulckerwijs, als ghy deselve hebt begonnen.

	Wel dan, hernam Polylector,  'k sal uwe begeerte voldoen; en derf u wel verseeckeren, dat 't geen van deese Geschiede-
 
nis noch overigh is, u soo hoorenswaerdigh sal voorkoomen, als 't tot noch toe voorgedraegene geweest is. Op de zijde des Berghs bevond sigh een Geytenhoeder. Deesen 't geloop en 't geroep gehoord hebbende; daerenboven oock de twee Arabiers by 't Klooster siende, meende, dat 'er yet anders te doen was. Derhalven dreef hy sijne Geyten in een Hol; en begon, om de vreemde Rovers een schrick aen te jaegen, te schreeuwen, dat de Turcksche onder-Bassa (wiens plicht was, op sulcke Rovers te passen) met een hoop Volck aenquam.  Voorts liep hy in sijn Dorp, en verkondighde daer, dat sigh vreemde Arabiërs by 't Klooster bevonden. Ondertusschen lieten de Monicken een Koordeladder neer; langhs welcke de Heer Fuhrer en de Griecksche Monick de Muer opklommen, en alsoo binnen geraeckten; alhoewel den eerstgenoemden sulcks seer moeylijck viel, wijl hy in de borst door de Dolck, en dan noch door de Pijl in de reghterhand was gewond geworden.

	't Sal, viel Marinus hier in, niet ondienstig zijn, u een kort beright van dit Klooster Saba, of Sabba, te geeven.  Waght pleegh gehouden te worden, om te passen op de geduerige Invallen der Arabiërs. d'opgangh nae deesen Thoorn is seer moeylijck en gevaerlijck, wegens d'afgebroockene steyle Rotsen. Dit Saba leght vier groote mijlen van Jerusalem. Nu zijn'er
 
noch ontrent vijfentwintigh Geestlijcke in. De Deuren en Poorten houd men op alle tijden wel geslooten, om van d'Arabiërs niet overvallen te worden. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, eerste deel pag. 557.

	Soo haest de Heer Fuhrer, hervattede Polylector, sigh in dit Klooster bevond,  Hier begon Schulenburgh te klaegen, dat hy niet langer voort kon, ter oorsaeck van de Wonden in sijn been. d'andere parsteden hem wel, om te volgen, en niet aghter te blijven; doch de veelheyd van 't Bloed-verlies, en sijne daer door veroorsaeckte swackheyd, lieten 't niet toe. Hy moest derhalven gaen sitten; en verstack sigh daer nae aghter eenige Struycken. Johan en Jacob Bayer vervolghden haeren wegh: Doch noch een weynigh verder in 't Geberght gekoomen zijnde, soo kroopense in een Hol, tot dat den avond sou sijn genaerderd. Doe dwaeldense in de Wildernis, en liepen dien geheelen naght soo sterck aen, datse vroegh-
 
morgens haer voor Jerusalem bevonden, en sigh alsoo uyt dit gevaer verlost saegen.

	Uwe Tongh, pastede Honorius hier op,  is vermoedlijck oock moede geloopen, door soo langh achter malkander te spreecken. 't Sal u derhalven gelieven, een Roemerken Wijn van my te verwaghten, om deselve wat te verquicken.

	Als nu Polylector 't glaesje uytgedroncken, en, nae de weervolschenckingh, aen Marinus overgeleverd had, vervolghde hy aldus:  Welcke tijdingh te rugg' braghten, dat Johan en Jacob Bayer sigh aldaer bevonden; doch Schulenburgh, de laetste van 't geselschap, was in de Woestijn gebleven, sonder datse konden seggen, waer ontrent. Fuhrer was hier over aen d'eene sijde verblijd; aen d'andere zijde op 't
 
hooghste ongerust, wegens den noch niet te voorschijn gekoomenen; dien hy wist, een swaere Wonde te hebben ontfangen.  Nu stondense noch in vrees, dat de Turcksche Sangiac te Jerusalem yets hier van moght te hooren koomen. Men weet genoegh, hoe hoogh de Turcken opneemen d'om 't levenbrengingh van een Mahometaen door een Christen, 't sy reght of onreghtmaetigh geschied. Gemeenlijck werd sulcks gestraft met een wreede Dood. Groote genaede-betooningh is een eeuwige Slaverny. De grootste, een seer swaere geldboete. Doch van Jerusalem quam tijdingh, dat daer niet 't alderminste van deesen haeren handel bekend was. Oock
 
wierden de gewondede in alle stilheyd geneesen. Tot noch toe had de saeck 't leven onser Reysigers betroffen: Nu begon 't de Beurs aen te gaen.  De Buydel moest aenveghtingh lijden. Eer de Monicken (welcke Fuhrer en Schulenburgh in 't midden van de naght nae Jerusalem begeleydeden) afscheyd van haer naemen, begeerdense een goed stuck gelds; om, indien de Vrienden des verslaegenen Arabiërs 't Klooster hier over moghten komen aen te spreecken, haer daer meê te vreeden te konnen stellen, en alsoo 't verderf der Monicken te verhoeden. Deese toekoomende schaede reeckendese seer hoogh. Men gaf haer twintigh Ducaten: Doch daer meê warense niet te vreeden. De Pelgrims moesten haer noch daerenboven een Schuldbrief van dertigh Ducaten in handen stellen, welcke haer van uyt Venetien souden toegesonden worden. Uyt Christoff. Fuhrers von Heimendorffs Reisebeschreibung in dasz gelobte Land, pag. 81 seq.

	Dit is, seyde Honorius, een vry aenmercklijck Geval.  Of 't waeraghtigh is, datse geen Dooden wil lijden?

	Men heeft waergenoomen, antwoordede Polylector, dat in Zee verdronckene persoonen gemeenlijck nae den negenden dagh (indiense ondertusschen van de groote Zeevisschen niet opgeslockt, of ergens aen vast geraeckt zijn) aen den Oever worden uytgeworpen. Want de Menschlijcke Ligchaemen, gelijck oock die van andere Dieren, gesoncken zijnde, komen nae eenige daegen uyt den grond des Waters weer op; en drijven, door de beweegingh der Baeren, allenxen nae 't Strand.

	'k Spreeck, hernam Honorius, niet van verdronckene Menschen, maer van doode Ligchaemen, welcke men over de Zee voerd;  insonderheyd van de Mumien, of Aegyptische gebalssemde, en voor veele honderden, jae eenige duysenden van jaeren begraven geweest zijnde Lijcken. Van welcke Balssemingh, en hoe, door der selver kraght, een groot getal gestorvene soo een lange reecks van tijden gantsch onverteerd zijn gebleeven: Oock, hoe deese Mumien uyt haere Graeven werden gehaeld, ghy wijdlopigh hebt gehandeld in 't vierde deel uwer Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, pag. 1479.; voornaementlijck van pag. 1514. en 1525.

	In 't tweede deel des selven Wercks, berightede Polylector, van pag. 1148. tot 1151.,  verhael ick, op een ingedrongene wijs,
 
een seer seldsaem Geval, Vorst Razevil ontrent d'overvoeringh sijner gebalssemde Doode weervaeren. 'k Had ter dier plaets beloofd, by een andere gelegenheyd, dit geheele stuck met al sijn omstandigheden te sullen voorstellen; en dan oock te beantwoorden de van u gedaene Vraegh: Of de Zee geen doode Lijcken, voor al geen Mumien, wil verdraegen; maer t'elckens seer grouwlijck begind te woeden, wanneer deselve in eenigh Schip zijn gedaen. Vermits 't nu hier recht te pas koomd, soo sal ick oock nu mijne Toeseggingh voldoen.  Dit bewoogh de Vorst, om eenige hem bekende Kooplieden hier over te bevraegen, en by haer t'ondersoecken, of dit waeraghtigh was te houden? Sommige gaven tot antwoord jae. Andere spotteden 'er meê, als met een enckel verdightsel; seggende, datse selver voor deesen dickmael Mumien over de Zee nae Italien hadden gebraght, sonder dat haer dienshalven
 
't minste gevaer was overkoomen. Op de bevestigingh deeser laetste stelde hy sigh gerust; en besloot, de van hem gekochte gebalssemde Ligchaemen meê te neemen; om die in Europa voor een rariteyt te konnen toonen; wijl, sijns weetens, tot noch toe noyt een geheel Lijck derwaerts gevoerd was.  Daer nae maeckte hy de Turcken wijs, dat 'er alleen Slecken-hoornkens in waeren geslooten; van de vreemde Christenen voor wat raers aen den Oever der Zee opgeraept. Sijne Meesters geloofden hem, als haeren Dienaer zijnde. Daerenboven waerense niet begeerigh, om te gaen uyt de Kamer, daerse sigh bevonden, en alsoo in eygener persoon alles te besien; vermitsse hier in 't heymlijck wierden onthaeld met een goeden Dronck Wijn; welckese, volgens haere Wet, gantschlijck niet mogen nuttigen, wegens 't strengh Verbod van Mahometh.

	Maer, vraeghde Juffer Honesta,  waerom willen de Turcken niet toelaeten, dat 'er Mumien nae andere Landen werden gevoerd, wijlse doch selver geen genot daer van hebben, en de weghbrengingh haer niet schaedlijck kan zijn.

	Men geeft 'er, antwoordede Marinus, deese Reden van.  Sy, als een overgelovigh en tot Tovery seer geneegen Volck, hebben dien waen opgevat, dat de Christenen dus begeerigh nae de Heydensche Ligchaemen traghten, om met deselve oock Toveryen te drijven. Een wijlse vreesen, dat door sulcke Helsche konsten de gedaghte Christenen haere Monarchie en Landen souden mogen afbreuck doen, soo neemense op 't vlijtighste aght, dat de Kooplieden of Schippers geen Mumien moghten meê neemen. Ter deeser oorsaeck valt seer beswaerlijck dit te verrighten: En geene deeser gebalssemde Lijcken konnen overgebraght werden (ten waere by
 
een sonderlinge gelegenheyd) als gantsch heymlijck, en by stucken.  Indien nu de Jode (van wien Polylector gesproocken heeft), doe hy de Kistjens met Mumien was gewaer geworden, de mondt niet toegehouden had, soo sou de Vorst, en te gelijck al de geene die sigh in 't Schip bevonden, in seer groot gevaer gestaen, en een geweldige som gelds moeten geven hebben, om sigh van de Gevanckenis, en een eeuwige Slaverny vry te koopen.

	d'in stucken-doeningh en heymlijcke vervoeringh der Mumien, viel Honorius hier in,  't Welck (nae dat 't Ingewand te Namen begraven was, te gelijck met d'uyt 't hoofd genoomene Herssenen) in verscheydene stucken wierd verdeeld, en gedaen in drie Sadel-tasschen, of Holsters. Dus kreegense 't Lijck heymlijck door Franckrijck in Spaenje. Hier wierden de Beenderen en Leeden door koperdraad t'saemgeheght. Doe heeft men 't Ligchaem met Wol opgevuld; gewapend, en kostlijcke kleederen aengedaen. Dus toegeright, wierd Don Jan voor Koningh Philippus gesteld, als of hy noch levendigh op sijne Beenen stond: Daer nae in 't Klooster Escurial gebraght, en by sijnen Vader begraven. Strada de bell. Belg. dec. 1. pag. 628. Zeileri Epist. tom. 2. num. 555. pag. 885. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 200.

	'k Sou niet willen, seyde Juffer Honesta, dat men met mijn dood Ligchaem soo veel bestel sou hebben.  Men legge het waer men 't goed vind; 'k sal 'er even veel van weeten; en eens t'sijner
 
tijd, soo wel hier als gintsch, 't Basuyn-geschal konnen hooren, om uyt den dooden te verrijsen, met deese mijne Huyd weer bekleed zijnde. Maer 'k verlang nae 't eynd der begonnene Geschiedenis.

	Als nu, vervolghde Polylector,  rondelijck seggende, dat hy sagh een swart Man en een swart Wijf, in sulcke Gewaeden als hy noemde, soo verwonderde sigh de Vorst veel meer als te vooren. Want van de Mumien, en derselver Doodkleeden (zijnde even soodaenigh als de Priester deselve beschreef) wisten selfs sijn eygene Dienaers, behalven alleen twee, niets met allen. Van de versweegendheyd der geene, die hy 't stuck ontdeckt had, hield hy sigh genoegh verseec-
 
kerd. d'andere konden 't den Geestelijcken niet geseght hebben:  datse nu geen vrees van te vergaen meer behoefden te hebben, soo gebood hy echter, de seven Kistjens in Zee te smijten, vermits de Spoockeryen den Priester soo
 
gantsch beswaerlijck vielen. Nauwlijcks was dit verright, of de Schipper quam snellijck nae den Vorst loopen; vraegende, of hy niet Mumien had doen uytwerpen? Als hier op jae was geantwoord, begon hy seer te sidderen. Doch sigh weer herhaeld hebbende, soo seyde hy: Nu ben ick verseeckerd, dat ons voortaen geen gevaeren door onweeren meer te vreesen staen. 't Is oock soo gebeurd. Daerenboven vernam de Priester geen Spoocken meer. Doemaels betuyghde d'Overste des Schips;  Oock was de Christenen niet verbooden door eenigh bevel van de Kerck, de selve meê te neemen. Deese Priester (bedenck by u selven, wat voor een geleerd en verstandigh Man dit zijn moest) was hier meê niet te vreeden; en gaf de Vorst (die de Verbooden der Roomsche Kerck beeter scheen te weeten als hy) geen geloof. Soo haest sy te Candia waeren aengekoomen, gingh deesen Geestelijcken by eenige Godsgeleerde hier over raed vraegen: Die hem desgelijcks berighteden, dat de Christenen niet ongeoorloft was, sulcke Mumien in haer Land te brengen. Doe hield hy de Vorst voor verontschuldighd, en stelde sigh selven gerust.

	Wat de Geschiedenis voor sigh selven belanghd, merckte Marinus hier aen,  'k wil aen d'opreghtigheyd des Verhaels en des
 
Aensienlijcken Verhaelers gantschlijck niet twijffelen. Maer dit echter koomd my seer vreemd voor, dat alleen de Poolsche Priester, en niemand anders in 't geheele Schip, deese Spoockery gewaer wierd. Niet min vreemd luyden sijne woorden tot Vorst Razevil; te weeten: Dat 'er geen andere oarsaeck deeser Spoockery zijn kon, als de meêvoeringh der Heydensche Ligchaemen.  En, dat hy daerom soo jammerlijck had moeten gevexeert worden. Hy nochtans was onschuldigh hier aen; jae wist'er niets met allen van. De Vorst daer tegens, die deese Mumien had meê genoomen, en sijne twee Dienaeren, die'er goede kennis van hadden, bleven ongequeld. Doch hier tegens sou men moogen inbrengen, dat de boose Geest in sijne bedrijven soo juyst niet past op gerechtigheyd en billijckheyd; jae meerendeel vlack daer tegens handeld. Maer waerom dan, uyt soo veele persoonen, alleen den Priester aengevallen? En waerom kon hy, door kruys-maeckingen, door Heylige woorden, door Besweeringen, deese Spoocken niet verdrijven?

	Dit is, liet Juffer Honesta, sigh hooren,  by my een vaste Regel: Dat de Bygelovighste lieden dickmael door de Guychelbedrijven des Satans werden verontrust en bespot, wanneer andere, oock selfs daer ontrent zijnde, niet 't alderminste weervaerd. Veellight is dien Poolschen Priester vry bygelovigh geweest; jae genoeghsaem toonde hy sulcks te zijn. En daerom heeft misschien de Duyvel hem voor alle andere willen aenpacken. Om nu niet te seggen, dat de Godlijcke Bestieringh gewild kon hebben, dat hy alleen deese Priester sou verschijnen, om opentlijck te doen blijcken d'ydelheyd van haeren roem, aengaende de maght der Duyvel-besweeringh, en Duyvel-verdrijvingh.

	't Sy soo 't wil, hernam Marinus, indien ick in dit Schip,  en Meester der Mumien waere geweest, 'k souse, den boosen Geest te geval, niet in de Zee geworpen hebben.

	Wel, seyde Honorius,  Vorst Razevil deed het oock niet ten gevalle des Satans, maer des armen, dus deerlijck geplaeghden Priesters; alhoewel ick hem oock niet t'eenemael van overgeloof, immers niet van lightgelovigheyd, kan verontschuldigen. Deese saeck maeld my al seldsaem door 't hoofd. Gewisselijck kon'er wel yet anders ondergeschoolen hebben. Twee van des Vorsten Dienaeren hadden kennis van de Mumien. Haer was niet onbewust den waen van veele, dat de Zee geene Doode, insonderheyd geene soo-
 
daenige Lijcken wil gedoogen.  Als nu op haere Schipvaert sulcke swaere Onweeren ontstonden, hebbense buyten twijffel d'oorsaeck daer van deese gebalssemde Ligchaemen toe geschreven. 't Leven was haer lief. Echter haddense de stoutheyd niet, om selver aen haeren Heer de weghwerpingh in de Zee te versoecken. Ontdeckten derhalven 't geheele stuck aen den Priester, Die, om te gevoeghlijcker deese weghsmijtingh te bevorderen, de voorwendingh van Spoockery bedaght. Sou 't niet wel op sulck een wijs konnen toegegaen zijn?

	De Pen deeses Vorst selfs,  berightede Polylector, heeft deese Tegenwerpingh beantwoordt; seggende, dat deese Priester was een waeraghtigh, seer vroom Man, van een Godsaligen wandel.

	Deese Reden,  stelde Honorius daer tegens, voldoet my geenssins. Want voor eerst, wy sien alleen op 't uyterlijcke; maer God is d'eenige, die de herten kend. Hoe veele werden 'er niet wel door den uytwendigen schijn bedroogen? Een groote Aendacht ontrent de Bygelovigheden van eygenwillige Godsdiensten neemd men dickmael op voor Godsaligheyd; daer doch de Godsaligheyd, immers de kraght daer van, seer verr' van deselve vervreemd is. Daer nae, 't is immers een ten vollen bekende saeck, dat een nood-leugen, of leugentje om beeters wil, onder de Roomsch-gesinde niet voor ongeoorloft, jae dickmael voor een verdienstlijck werck werd gehouden.

	Maer,  't welck alle Vorstlijk ontsagh hem sou ter sijden hebben doen stellen, als wegens sijn Priesterlijck Ampt: Te meer, om datse nu al t'saemen meenden te sullen vergaen; en hy selver haer voorsprack 't Gebed, 't welck men onder de Roomschgesinde in diergelijcke ongelegenhedengewoon is te bidden. Hy, die niet schroomde, nae't voorbygegaene gevaer de Vorst soo dapper aen te tasten, sou't immers veel meer gedaen hebben onder 't gevaer, om 't Reddinghs-middel daer door uyt te wercken. Vyt de Razevilische Reisebeschreibung.

	Hier is,  liet Honorius sigh weer hooren, wel meer schijn,
 
maer geen reghte seeckerheyd. Beyde de Dienaren hadden kennis van de Mumien, derselver gestalte, en Doodgewaeden. Sy saegen, door 't onweer, de dood voor oogen; en geloofden, dat deese vreeslijcke onstuymigheyd ontstond ter oorsaeck deeser gebalssemde Lijcken, dat het gevaer oock sou ophouden, soo haest men die sigh had quijt gemaeckt. Sy vreesden, in haers Heeren hooghste ongenaede te sullen vallen, indiense yets hier van ontdeckten. Vonden echter goed, de Priester van alles beright te doen; doch eerst hem een Eed af te neemen, dat hy niets met allen hier van sou laeten blijcken, maer alleen door voorwendingh van Spoockery, en sulck een Spoockery, die op des Vorsten Geest naedruck moght hebben,  Soo haest't We'er sigh wat bedaerde, en eer'er nieuw gevaer aenquam, deed de Vorst van selfs 't geen de Priester wenschte te mogen geschieden, en doe was 't onnodigh, yets daer van te reppen. Evenwel voer hy dus hard uyt, vermits't geen hy te vooren had moeten inkroppen, nu, lught krijgende, met felheyd uytborst. Misschien heeft hy hem oock dus strengh aengetast, op dat hy, indien hy noch yets van de Mumien moght behouden hebben, 't selve oock buyten boord moght setten, om nieuw gevaer te vermijden. 'k Wil geenssins seecker stellen, dat het deeser wijs geschied is; maer alleen aenwijsen, dat het wel soo sou konnen gebeurd zijn.

	Wat my belanghd, seyde Polylector,  schoon soodaenigh een bedrogh lichtlijck in't werck te stellen was, soo hou ick 't echter daer voor, dat de Satan sulck een Guychelspel met den Bygelovigen Priester heeft aengeright. Maer dat d'onweeren om der Mumien wil ontstaen, sal ick soo lightlijck niet geloven. Vermits de Zee gewoon is, alle verdronckene persoonen, of in Zee geworpene Lijcken, aen Land te smijten, soo is daer uyt 't Spreeckwoord ont-
 
staen, dat de Zee geen doode wil lijden. Wijl 't oock somtijds gebeurd, dat de Scheepen, welcke de Mumien, of oock andere Lijcken, in hadden,  d'Eedele Italiaen en vermaerde Reysiger Pietro della Valle heeft sijne gestorven en gebalssemde Echtgenoot Maani Gioerida wel uyt Persien, door soo veel vreemde Landen, over soo veele Zeëen, tot binnen Romen gebraght, en daer begraven. Wat quaed is doch de Scheepen, in welcke dit Lijck geweest is, weervaeren? Ondertusschen bekend hy, dat hy deese overleedene gebalssemde, in een Bael gepackt zijnde, voor Cottoene Gaern moest laeten doorgaen; anders sou 't Scheepsvolck haer niet hebben willen meê neemen; ter oorsaeck (seghd hy) van haer ydel en schroomigh waengeloof in diergelijcke gelegenheden. Della Valle Reysen, sesde deel, pag. 134.

	Dickmael,  deed Marinus hier by, ben ick in een Schip over Zee gevaeren, waer in een voornaem Lijck stond, om overgevoerd te worden: En sonder eenige Aenveghtingh van Storm of onweer quaemen wy geluckigh in de Haven, daer 't aen Land wierd geset. Maer in de weerom-vaert, als 'er geen Doode ontrent ons was, hebben wy somtijds wel gevaer van Schipbreuck moeten uytstaen. In 't jaer 1638. braghten wy een vermaerd overleeden Engelsch Heer (in Spaenje gestorven) nae Engelland. Onderweegen hadden wy 't schoonste we'er, en de voorspoedighste wind; die men oyt sou mogen wenschen. Maer als wy nu, sonder Lijck, den
 
aghtsten dagh hier nae uyt Engeland weer nae Spaenje voeren, overvielen ons sulcke geduerige woedende Stormen, dat wy yeder oogenblick den ondergangh onses Schips verwaghteden.  Frantz. Sidels Auszgestandene Meer-gefahren pag. 39. Wat behoefd hier verder van gesproocken te worden? Werden niet daeghlijcks de ligchaemen van groote persoonen, in vreemde Gewesten door de dood wegh geruckt, in Scheepen over Zee nae haer Vaderland gesonden.

	Maer, braght Juffer Honesta hier tegens in,  men moght seggen, dat die Lijcken van Christenen zijn. 't Kan wel een andere gelegenheyd hebben met de Mumien, of gebalssemde Ligchaemen der ongelovige Heydenen, soo dat by der selver overvoeringh de Zee grouwlijck sou beginnen te raesen, en de Scheepen, waer in deese Lijcken leggen, in slocken.

	De Zee,  Waerom doch sou de Duyvel meer rumoeren tegens een Schip op Zee, waer in een Mumie was, als tegens een Huys op 't Land, waer in een soodaenige werd bewaerd? Waerom sou hy meer Spoockeryen aenreghten in een Schip, 't welck een gebalssemd Heydensch Ligchaem voerd, als in de Winckels der Kruyd-mengers, of in de Kameren van eenige Nauwkeurige, daer 't selve van d'eene werd gebruyckt tot hulp en geneesingh der Men-
 
schen; van d'andere voor alle Vrienden en nieuwsgierige ten toon gesteld?  In d'Anatomie of Ontleedinghs-kameren, daer de Geraemten van gestorvene opgereght staen, verneemd men somtijds een seldsaem gebolder en gerammel des Satans, volgens de berighten van verscheydene geloofwaerdige sulcks gehoord hebbende persoonen. Maer oock spoockt hy wel daer gantsch geen Lijcken zijn te vinden; en niet in 't alderminste daerse genoegh leggen, of noch boven d'Aerde staen. Soo veel hem mogelijck is, en van God hem toegelaeten word, schickt hy sijne guygchelbedrijven nae sijn Aengelegenheyd en Voordeel.

	'K heb,  seyde Juffer Honesta, in 't vierde Deel uwer Curieuse Aenmerckingen een wijdloopigh beright geleesen van de sorghvuldigheyd der oude Egyptenaeren, om haer doode eeuwighlijck te bewaeren voor verrottingh: Hoese tot dien eynde deselve Balssemden; maer oock, hoe de manier deeser Balssemingh in ongebruyck gekoomen, en gantsch verlooren gebleven is: Hoedaenigh d'onderaerdsche Graeven deeser gebalssemde zijn gesteld; en hoe de Lijcken daer in leggen. Maer heeft Marinus selfs in eygener persoon deselve niet besightighd, en met eygener oogen yet aenmercklijcks daer aen vernoomen?
 
	Jae gewisselijck,  antwoordede deesen; en geerne wil ick u op 't kortste voordraegen 't geen ick gesien heb in den aenvang des jaers 1657. Eerst begaf ick my uyt Alkair nae de Pyramiden, of Grafnaelden: Van welcke ick hier niets wil seggen, als alleen dit weynige. 'k Had voortijds in Plinius geleesen, dat aen eene der selve, die open is, was doorgebraght den tijd van twintigh jaeren, eerse volmaeckt wierd; onaengesien drie mael honderd en tseventigh duysend Mannen daer aen arbeydeden: Welcke enckelijck aen Radijs en Uyen hadden verteerd aghtthien honderd Talenten: Maer oock had ick dit altijd voor een Verdightsel gehouden.

	'k Heb,  liet Honorius sigh hooren, dit oock geleesen by sommige Schrijvers, die 't uyt Plinius verhaelen; en meen desgelijcks, dat het een Fabel is. Wat voor een Gebouw sou 't niet moeten zijn, daer soo een geweldige meenighte van Menschen soo veele Jaeren langh aen werckten.

	Indien ghy,  die te voren noyt geopend moest geweest zijn. Terwijl hy met meer andere Mooren aen 't graven gingh, begaf ick my een stuck weghs van daer af, om eenige andere Pyramiden te besien. Daer nae quam ick weer by d'arbeyders; doch sy bedroogen my, volgens haer gewoonte aen andere. Want dickmael openense een Put, die alreeds wel twintighmael geopend geweest is, en sweeren echter, dat geen Mensch die oyt gesien heeft.

	Wat voordeel of schaede,  vraeghde Juffer Honesta, is 'er in gelegen, of men d'eerste, of de tweede; of de derde in soodaenigh een Put koomd? Kan men niet evenwel beschouwen 't geen 'er in te sien is?

	d'eerste te zijn,  antwoordede Marinus, geeft dit voordeel voor de nauwkeurige, dat men 'er dan dickmael Afgodekens en an-
 
dere Curieusheden in vind, welcke anders van de te voren daer in geweest hebbende Gravers zijn weghgenoomen, om die aen de Francken te verkoopen. Selden sullense derhalven voor yemand een Put openen, diese niet voor heenen voor haer selven alleen besoght en ten deelen geplonderd hebben. Deese Putten zijn vierkant, gemaeckt van goede Steen, maer vol Sand geworpen, 't welck men moet uytgraven. Ick, en de geene die by my waeren, daelden in den kuyl (voor ons geruymd) met een Touw om 't Ligchaem, vast gehouden door die van boven; ter diepte van ontrent drie Spiessen lenghte.  D'andere is noch gantsch en ongeschonden by my, wegende tusschen de seven en aght honderd ponden. Wederom andere Kisten zijn bereyd van veele Doecken, op malkander gelijmd; niet min sterck als die van Hout. 'k Heb oock een van deselve meêgebraght, bestaende uyt meer als veertigh op een gelijmde Doecken. Gantsch geen verrottingh kan men 'er aen verneemen. Deese is t'eenemael bedeckt met Afgodsbeelden, en Hieroglyphische Figuren, op dun Pleister, over de buytenste Doeck gestreecken; echter hier en daer een weynigh afgeval-
 
len, door 't veelvuldigh vervoeren en aenstooten. Binnen in de Kist staet de gedaente van een geheel naeckte Dochter, met uytgestreckte Armen.

	Als ghy,  seyde Honorius, in onse Stad uwe huyshoudingh sult aengesteld hebben, moeten wy deese Rariteiten koomen besightigen, om dan onse oogen, soo wel als nu onse ooren, te vergenoegen.

	Nae dat wy,  'k Bevondse swart, hard, en glinsterend gelijck Peck, wiens reuck sy
 
heeft, doch wat aengenaemer. Deese bewaerd de lighaemen in haer geheel. Doch 'k geloof, dat oock 't Sand niet weynigh daer toe doet. Want selfs in de groote Arabische Woestijn vind men somtijds doode Honden; oock wel Menschen, welcke in slaep geraeckt, of van de Caravane verdwaeld zijnde, door de hevige Winden (een geheele Zee van Zand met sigh voerende) overvallen, en soo diep onder 't gedaghte Sand bedolven wierden,  dat het onmogelijck was, sigh daer uyt te redden. Deese, weer ontdeckt zijnde, vind men noch gantsch ongeschonden, en maer alleen verdrooghd. Want dit Sand, droogh en soutaghtigh van aert, bewaerd de Lichaemen voor vervuylingh, door al de voghtigheyd daer uyt te trecken. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 231.

	Ghy hebt dan,  liet Juffer Honesta sigh weer hooren, noch by noch in de Mumien eenige Afgodekens konnen vinden. Maer zijn u deselve nergens anders voor 't oogh gekoomen?

	Jae genoegh,  antwoordede Marinus. 'k Heb 'er noch een deel by mijne Rariteiten, welcke ick koght van de Mooren; diese uyt de Graven roven, eerse de Vreemdelingen daer in laeten treeden. Deese zijn van Steen; van Koper, of van groene aerde; hebbende veelerley gedaenten.

	Veellight,  hernam Juffer Honesta, hebben de gewinsuchtige, geldgierige Mooren u bedroogen, niet gevende d'Afgodekens, welcke by de Mumien souden leggen, maer eenige Beeldekens, diese selver van de genoemde Stoffen maecken.

	Geenssins is dit waerschijnlijck,  berightede Marinus. Want voor eerst, de Mooren zijn niet vernuftigh genoegh tot dit werck. Daer nae, sy geven deselve voor soo een gantsch geringe prijs, dat de Stof, van welckese vervaerdighd zijn, nergens nae betaelt word. Idem Thevenot ibid.

	Lightlijck staet dit te geloven,  en oock Herodotus, d'oudste onder de bekende Weereldlijcke Geschiedschrijvers, hebbende geleeft ontrent vier honderd en vijftigh jaeren voor des Heeren
 
Christi geboorte, uytdrucklijck seght, dat d'Egyptenaeren de Lijcken, welckese Balssemden, niet openden. Van binnen reynighdense deselve wel somtijds; en deeden 'er 't Ingewand uytkoomen; doch sulcks geschiedede door middel van seecker Cederboomen voght. De harssenen haeldense met een daer toe bereydet Wercktuygh door de Neus uyt. Andere evenwel bevestigen, datse Beeldekens in deese Ligchaemen hebben gevonden. 't Geen nu verders van de Mumien aenmerckens-waerdigh moght zijn, heb ick breed genoegh voorgesteld in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen, vierde Deel, pag. 1479. 1514. 1516. 1518. 1524. en vervolgens: Tweede Deel, pag. 1148. 'k Sal 'er dit noch by doen, aengaende d'Afgoden.  Gelijck dan oock Vorst Razevil getuyghd, een groot deel deeser Begraevene gesien te hebben, voor meer als drie duysend jaeren overleeden, aen welcke niet een eenigh lid vervuyld was. Oock beright hy ons, dat al de Mumien, welcke hy sagh, van binnen eenige Afgodsbeeldekens hadden. Nevens deselve laegen noch andere, doch grooter. Daerenboven heeft hy de harssenen in 't hoofd gevonden, en getuyghd, dat deselve een voornaem deel der Mumien

Artzeny zijn. Hy doet 'er by, dat men in de Balssemingh 't Ingewand heeft uytgenoomen.

	Vermoedlijck,  viel Honorius hier in, heeft men in de Balssemingh niet eenerley gebruyck gehouden. Buyten twijffel heeft men met de groote en rijcke anders gehandeld, als met de geringe Persoonen. De Balssemers konden oock wel niet van eene sin zijn gcweest; d'eene deese, d'ander die manier voor best aghtende. De tijd heeft veellight oock veranderingh veroorsaeckt, wijl deese konst (gelijck alle andere) tot hoe langer hoe meerder volmaecktheyd is geraeckt. Naederhand oock weer afgenoomen heeft, als de kennis van eenige voornaeme daertoe gebruyckt werdende dingen verlooren was.

	'k Sal,  De meenighte deeser Kelderkens is soo groot, dat deselve (gelijck d' Egyptearren hem bevestighden) sigh eenige mijlen verr' uytstrecken. Want voortijds plegen alle menschen in dit Gewest gebalssemd, en dus begraven te worden. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 70. Indien 't u niet sou verveelen, noch meer van deese saeck te hooren, soo wou ick u voordraegen, hoedaenigh Joncker Vincent Stockhoven, Heer van S. Catherine, Burgermeester der Stad Brugge, de Mumien heeft besightighd, en aengemerckt in 't jaer 1632.

	By soo verr',  antwoordede Honorius, uw‘ Tongh niet moede werd van soo veel te spreecken, soo sullen gewisselijck onse ooren niet afkeerigh zijn van noch meer te hooren.

	Wel aen dan,  hernam Polylector, hoor hem selver 't verhael hiervan doen. 'k Sal sijn eygene woorden gebruycken; doch sijne Vlaemsche stijl hervormende nae d' onse. Uyt Cairo, daer hy, soo by dagh als by naght niet weynigh geplaeghd wierd, gingh hy nae de Pyramiden; en voorts om de Begraefplaetsen der oude Egyptenaeren te besien.
 
	Wat was, vraeghde Juffer Honesta,  't welck hem binnen de genoemde Stad soo plaeghde?

	Een onverdraeghlijcke quellingh, antwoordede Polylector.  In geene Steeden van Turckyen had hy soo een onlustigh verblijf gehad, als hier; wijl men daer noyt rust kan genieten. Want over dagh zijn 'er soo een meenighte van Vliegen, dat men niet met Vreede kan eeten. 's Naghts steecken de Muggen, en bijten de Wandluysen soodaenigh, dat men tot geen slaep kan geraecken. Behalven noch, dat men t'eenemael afgemat werd door de brandende hette; welcke hier aldergrootst is van Bloeymaend af tot in 't laetste van Ooghstmaend; wanneer de Nijl 't Land begind t'overstroomen; waer door de lught mercklijcke verkoelingh bekoomd.

	Al deese quellingen,  seyde de Heer Honorius, sijn yeder voor sigh selven seer moeylijck, en gesaementlijck maghtigh genoegh, om de Menschen een sieckte, jae de Dood aen te brengen: Insonderheyd de hitte.

	Die 'er oock eerst koomen woonen,  genoemd Mumien; leggende noch in Lijnwaed, met banden omwonden. Eenige oock in houtene Kisten, boven beschilderd. Al t' saemen scheenense noch
 
soo varsch, als ofse eerst dien dagh daer begraven waren geworden. Onse naeuwkeurigheyd dreef ons aen, om eene deeser Lijcken nae om hoogh te doen trecken; en voor een Reael van aghten lieten d'Arabiërs ons toe, dit Ligchaem te mogen openen. Doe wy 't Lijnwaed, om 't gedachte Lijck gedaen, en met veele kleyne Bandekens gantsch beswaghteld zijnde, hadden afgedaen, saegen wy 't noch t'eenemael wit, en sonder eenige verrottingh. Op de Borst hingen kleyne Beeldekens, van groene Aerde gemaeckt; vertoonende seer vreemde gedaenten.  Inwendigh vonden wy 't gantsch swart; en soo wel 't hoofd als al 't overige vol Balssem. Noodsaecklijck moest se van onder, en door de Neusgaten daer in gedaen zijn: Want nergens aen 't Lijck vonden wy eenige openingh. Onse Leydsmannen verseeckerden ons, dat deese geheele Woestijn vol van sulcke Mumien was; wijlse voortijds had gediend tot een Begraefnis plaets des Aegyptischen Volcks. 't Welck haere Dooden niet begroef sonder die te Balssemen; yeder nae gelegenheyd van sijnen Staet en middelen. Waerom dan oock d'eene veel kostelijcker Balssemingh genooten als d'andere.

	'k Sie, viel de Heer Honorius hier in, in meest alle dingen een seer nette overeenkomingh tusschen de waerneemingen van Marinus en deesen Stockhoven; oock van Gonsales en andere, aengaende de Mumien. Ondertusschen evenwel heeft d'eene somtijds yets, 't welck d'andere of niet, of niet soo nauwkeurigh heeft aengemerckt.

	Hoor, hervattede Polylector,  onsen Schrijver al voorts: Geerne hadden wy eene deeser Lijcken meêgenornen nae de Christenheyd; en d'Arabiërs: souden 't oock toegelaten hebben, als wy maer yet weynighs aen haer hadden willen geven. Doch 't meeste deel der Schippers is soo bygelovigh (hier in koomd hy oock over een met 't geen hier boven verhaeld is), datse om geen goed ter weereld een

Mumie souden willen inneemen; meenende, dat haer sulcks een groot onweer, en swaer ongeval, veellight oock 't verlies van haer Schip, sou toebrengen. Dit nu was d'oorsaeck, waerom wy geen gebalssemd Ligchaem meê voerden; maer ons ver genoeghd hielden, met deselve ter gedaghter plaets te hebben besightighd. Al deese Woestijnen zijn vol kleyne Pyramiden; d'eene noch in 't geheel staende, d'ander half vervallen zijnde.  Gesaementlijck zijnse Graven der oude Aegyptenaren. Vastlijck geloof ick, indien men vlyt deed, om hier onder d'Aerde te soecken, dat men'er groote Schatten sou vinden; vermits 't waerschijnlick is, dat Menschen, welcke soo groote kosten aen haere Tomben hingen, oock groote Rijckdommen met haer begroeven. Deese plaetsen zijn t'eenemael Sandaghtigh. Doch twee of drie voeten hooghte van 't selve boven wegh genoomen zijnde, soo is alles Rotzigh, wit en rood gesprickeld, gelijck als de Steen, van welcke al de Pyramiden zijn gebouwd. Onse Leydsman seyde ons, dat dertigh mijlen weghs van daer in de Woestijn noch eenige andere groote Pyramiden waeren, e.s.v. Stockhoven Bereysd Oosten, pag. 405.

	Hebt ghy,  vraeghde Juffer Honesta weer, by niemand gevonden, van hoedaenigh een gestalte de Beeldekens by de Mumien zijn?

	Vermits,  De rijcke wierden op een kostlijcke wijs gebalssemd: Hy meend, met een Compositie of Menghsel van Cassie, Myrrhe, en andere kostlijcke Speceryen. Doch dat d'eygentlijcke toebereydinghs-manier nu niet meer bekend is, heb ick getoond in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen. De mindere, of geringe personen, seghd hy hier toe
 
gebruyckt te hebben 't Bitumen, of Lijmpeck, gehaeld uyt de Doode Zee in Judea; 't welck 't binnenste des Beeckeneels en des Buycks noch sou konnen getuygen. 't Selve soudense oock hebben verright met Sap van Cederen-hout; 't welck door d'uytneemende bitterheyd en verdroogende kraght niet alleen terstond wegh nam d'oorsaeck der inwendige verdervingh, maer oock deese Lijcken onverteerd heeft bewaerd tot op deesen dagh. Dus sou deesen Boom de levendige de dood veroorsaecken; de doode daer tegens onverganghlijck doen blijven.  't Lijck door de Mond te doorspuyten met Water, om Maegh en Darmen van onderen te suyveren: Dan voorts met Brandewijn een naespuytingh te doen. Oock eenige groote Aderen en Slagh-aderen t'openen; en met warm Water daer in te spuyten, om al 't bloed uyt 't Ligchaem te drijven. Soo hier van, als van de drooge Balssemingen, kan men voorts naesien J. de Jäger, Artzeney und Distillir-buch; en Steph. Blanchardus in sijne Anatomie.

My aengaende,  seyde Juffer Honesta, 'k laet 't gebruyck deeser Konst voor de geene, die meer ydelheyd in't Hood hebben, als een Christen betaemd, en hier ontrent Apen der Heydenen willen zijn.
 
	Terwijl, merckte Marinus hier aen,  d'Egyptenaers leefden, woondense in sleghte Huysen, en behielpen haer sober genoegh. Maer alles watse t'samen konden brengen, leydense te kost aen haere Graven; veel meer daer aen hangende als aen haere Wooningen, en aen al 't onderhoud haers gantschen levens. De voornaemste reden, welcke se hier van gaven, was: Dat de Huysen haer maer alleen dienden voor de seer korte tijd, welckese hier op Aerden waeren: Maer de Graven waren de Pallaysen, waer in haere Zielen veel' Eeuwen langh souden moeten blijven. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 234. Vliegerii Miscellan. pag. 212.

	't Is, begon Polylector weer,  gelijck wy gehoord hebben, een gemeen gevoelen, dat de Beeldekens van Metael en andere Stoffen by en in de gebalssemde Lijcken wierden gedaen uyt overgeloof, gelijck oock by de Roomsch-gesinde gebruycklijck is, eenige genoemde Heylighdommen nevens haere Doode te leggen. Maer sommige, en daer onder oock Camerarius, meenen, dat 'er noch yet anders aghter stack. d'ervaerenheyd had haer geleerd, dat 't Metael seer langh duerd, sonder te vergaen of te verroesten; jae een sonderlinge kraght heeft tegens de verrottingh. Derhalven maecktense Metale Beeldekens vast aen, of staeckense in de Lijcken, om deselve dus te beeter voor vervuylingh te bewaeren; alhoewel 'er oock overgeloof byquam. Met een gelijck insight hebben d'Oude Metale Nagelen in de doode Ligchaemen gestoocken. Onlanghs geleeden vond men in een Bosch by Neurenburgh seer oude Graven, en onder de Doods-beenderen Metale Nagelen en Ringen; van welcke ick, seghd mijnen Schrijver, eenige stucken sorghvuldigh bewaere. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 1. cap. 14.

	Dat d'Egyptische Lijcken,  deed Marinus hier by, soo langh geduerd hebben, is niet juyst alleen de Balssemingh toe te schrijven, maer oock de droogheyd van de Ligchaemen der Oostersche Volckeren; veel min de vervuylingh onderworpen zijnde, als de voghtige der Europaeische Natien. Dit toond ons Ammianus Marcellinus lib. 19., daer hy verhaeld, dat, nae een gehoudene Veldslagh, de geblevene Romeynen en Persianen lightlijck uyt malkander onderscheyden konden worden. Want, seghd hy, de Ligchmen der onse vergingen stracks, soo, dat men op den vierden dagh de verslaegene Romeynen niet kon kennen aen de trecken des Aengesights. Maer de Ligchaemen der Persianen verdrooghden gelijck een stuck Houts;
 
soo datmense niet sagh vergaen, noch met Etter vermenghd zijn.

	De Reden hier van,  seyde Polylector, heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijner Historische oeffeningen. Maer wy zijn al te langh ontrent deese Stof beesigh.

	Evenwel,  begon Juffer Honesta, moet ick noch deese Vraegh doen: Sijn de verdrooghde Menschen-Ligchaemen, welcke somtijds in de Sand-Zee werden gevonden, en oock wel in deese Landen gebraght (waer van ick selver eens eene in deese Stad heb gesien) oock geen Mumien; en, tot gebruyck in d'Artzeny, niet soo goed als d'andere?

	Geenssins,  Waer tegens andere willen, dat de gebalssemde Ligchaemen der geene, welcke aen Melaetsheyd, of giftige Sieckten zijn gestorven, veel kostlijcker, en ter geneesingh dienstiger zijn, als de Mumien van suyvere, frissche, en altijd gesond geweest zijnde Maeghden. Zeileri Epist. tom. 1. num. 281. pag. 829. Vliegerii Miscellan. pag. 225.

	Geen sneller Postlooper,  liet Honorius sigh hier hooren, is'er als onse Tongh. In een oogenblick tijds heeftse ons uyt Europa in Asien; van de natte, onstuymige Oceaen tot de drooge, dorre Velden der Mumien en der Sand Zee gebraght. Maer in even soo snellen haest moetse ons weer midden in de Golven, jae tot aen den grond der Zee voeren. Hoe diep werd deselve wel gereeckend?

	De geleerde Scaliger,  berightede Polylector, steld ons voor, datse selden dieper als taghtigh schreeden sou zijn; maeckende ontrent twee derdedeelen eener Stadie. Maer waerlijck, dit is een groote misslagh van dien grooten en beroemden Man. Keyser Julius Caesar (volgens 't verhael van Priscianus) sond verstandige Mannen gintsch en herwaerts heenen, om de diepte der Zee te peylen: Welcke bevonden hebben, datse op eenige plaetsen vijfthien Sta-

dien, en alsoo op eene Stadie nae een halve Duytsche Mijl diep was.  Maer om weer tot de Zee te keeren, Fabianus, een seer oud Schrijver, getuyghd by Plinius, dat hy, deselve peylende, heeft gevonden de diepte van duysend negen honderd en vijfentseventigh Vaedemen.

	Geerne,  Soo veel men tot noch toe (d' onmeetlijcke Afgronden uytgeslooten) door 't Sincklood heeft konnen verneemen, is de grootste diepte van twee en een halve, of oock van drie Duytsche Mijlen. Laurembergii Acerra Philologica Centur. 3. n. 10.

	De Menschen,  wierp Juffer Honesta hier in, mogen peylen
 
soo langh alsse willen, de diepste diepte sal haer echter wel verborgen blijven. 't Geen de Heere onse God tot Job seyde, geld hier oock: Zijt ghy gekoomen tot aen d' oorsprongen (de diepste gronden en opwellingen) der Zee? Hebt ghy in 't onderste des Afgronds gewandeld; daer de Zee alderdiepst is, en wel met 't Sincklood grond gesoght, maer noyt gevonden kan worden? Job XXXVIII. 16.

	De Spaensche Zee,  soo verheffense sigh gelijck als Thoornen: Doch d'eene volghd langhsaem en verre aghter d'andere. Anders sou de bevaeringh deeser Zee t'eenemael onmogelijck zijn. In d'andere Zeeën, daer d'eene Golf terstond op d'andere volghd, kan men noch vaeren, wijlse niet hoogh gaen. In de Siciliaensche Straet, dight by 't Scyllische Hol, is een plaets, met geen Dieplood af te peylen?

	Maer,  merckte Polylector hier aen, eenige meenen, dat men de geen-grondvindingh niet soo seer moet toeschrijven den Afgrond selfs, gelijck of die onpeylbaer diep sou zijn, als wel de geweldige Stroom des Waters, welcke 't Diep-lood met sigh sleept, sonder 't selve reght neer te laeten sincken: En mijns oordeels heeft dit een groote schijn van waerheyd.

	Is dit,  vraeghde Juffer Honesta, de Scylla en Charybdis, waer van men, tsederd over-oude tijden, soo veel heeft weeten te spreecken; en 't gevaer daer ontrent soo wonder-groot heeft gemaeckt?

	Even deselve,  nam Polylector 't woord hier op. Doch vermits de Dienstmaeghd by Juffer Honesta quam, haer heymlijck yets seggende, soo versoghtse aen haeren Man, dat hy met sijne Vrienden geliefde op te staen, en sigh nae 't Eet-vertreck te begeven, alsoo de Maeltijd gereed was, om 't avond-eeten te nuttigen. Terstond wierd dit gedaen. Gesaementlijck gingense aensitten. 't Gebed wierd gesproocken; en de handen geraeckten in de Schotelen. Onder eenige redeneeringen van gemeene saecken, wierd den hon-
 
ger der aensitters gestild;  Waer uyt 't Spreeckwoord ontstaen is, als yemand sigh tusschen twee onvermijdlijcke gevaeren bevind: Hy vaert tusschen Scylla en Charyb-

dis. En: Schoon hy al Charybdis kon vermijden, soo sal hy doch by Scylla omkoomen.

	In deese tijd,  te weegh brengende een seer wijde openingh, en maghtige Swelghkuyl: Door welcke overvloeyingen de Scheepen, en wat 'er voorts inkoomd, wonderlijcker wijs (ter oorsaeck
 
van de Draeyingen en tegenstrijdige loopen) tot in de binnenste Schuyl-hoecken des Draeystrooms werden getrocken.

	Maer dan oock,  wierp Polylector hier in, aen den Taurominitaenschen Oever weer opgesmeeten; niet alleen volgens 't getuygenis van Sallustius en Strabo, maer oock uyt d'ondervindingh der Taurominers selfs.

	Deese onstuymigheyd,  Wanneerse eerst door de Vloed ontsteld werd, is haer geweld soo groot, dat een sigh daer op begeven hebbend Schip, buyten alle hoop van behoudenis, tegens de Wanden der Bergen aenstootende, Schipbreuck moet lijden. Doch (gelijck geseght is) de Schippers, gewoon op deese Vaert te zijn, weeten de Vloed uyt te reeckenen, en te vermijden. Indiense eenighsins quaemen te missen, en niet wel op haere hoede wae-
 
ren, soo soudense lightlijck uyt de Draeyingen van de Sylla in de Wielingen der Charybdis, en alsoo van quaed tot arger vallen. Deese Charybdis leght aen 't gedeelte der Messinische Haven, welcke nae Calabria siet.  Haere Natuer is, somtijds geduerigh op te sieden, gelijck koockend Water in een Ketel over 't Vyer: Somtijds weer, als door draeyingen bewoogen, Swelghkuylen te maecken, veel gevaerlijcker voor de Scheepen als d'Opsiedingen. Aldermeest weldse op, als'er een Suyd-oosten Wind Waeyd; veeltijds met soo een groote onstuymigheyd des Waters, datse des selven Stroomen

in de gedaente eener Pilaer schijnd op te werpen. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 16. Rollingius de Elementis pag. 107.

	Veelerweegen,  In d' Africaensche Inham, genoemd de Po van Ferdinandus, word 't Water met sulck een geweld tot d'onderaerdsche Doorgangen weghgetrocken, dat geen Schip, in deese Stroom vervallende, de maght heeft, van weerom te konnen keeren; maer veele Maenden langh werd opgehouden, even als met Spijckers vastgenageld. Gewisselijck soudense moeten vergaen, indiense niet, door d' opsteeckende Winden, uyt dit gevaer wierden gereddet. Idem Kircherus ibid. cap. 19. Frantz Sidels Auszgestandene Meergefahren pag. 97. Van
 
de verschricklijcke Draeykolck in Noorwegen,  Deese dus inslockende en weer uytgevende Vloed noemd Mela, d'Adem des Weerelds, en Solinus de Neusgaten der Zeeën: Andere, de Navel der selve. Laurembergius (Acerra Philologica Centur. 3. n. 10.) staet in vermoeden, dat deese Swelghkuyl wel moght zijn d'eygentlijcke Scylla en Charybdis der Oude; d'Acheron van Suidas en Orpheus; De Tartarus van Plato. Hy doet 'er by: Yemand sou wel gedaghten konnen opvatten, dat deese soo geweldigh-intreckende en weer uytgevende Kolck sou mogen zijn d'oorsaeck der Ebb en Vloed in de Zee.

	Wel, seyde Honorius,  die door deese onguere mond al 't naeby zijnde Water ontﬁngh, en dan al weer 't geen in plaets van 't ingeslockte deese keel t'elckens weer toe quam te vloeyen. Dit moest noodwendigh de Zee van d'Oevers aftrecken, en allerweegen laeger maecken: Maer dan oock doen rijsen, als deese geweldige meenighte Water weer werd uytgespogen. Michaëlides de Navigat. pag. 203. De verwisselingh der inswelgingh en weer uytbraeckingh, van ses tot ses uyren, overeenkomende met den tijd der Ebb en Vloed, schijnd
 
oock kracht aen dit vermoeden te geven. 't Selve tot d'oorsaeck der af en toevloed gesteld; oock de veelerley andere Draey en Swelgkolcken daer by genoomen zijnde, soo sou men lightlijck de reden konnen vinden, van de verscheydenheden der Ebb en Vloed in 't een en 't ander Gewest der Weereld; waer van ick nu en dan eenige bysonderheden heb geleesen.  De goede Aristoteles, de Reden hier van niet uytdencken konnende, wierd soo verdrietigh, dat hy sigh selven in dit Water wierp, seggende: Vermits ick den Euripus niet kan bevatten, soo bevatte den Euripus my; en alsoo hier verdronck. Litgouw, negenthienjaerige Zee en Landreys pag. 64. Heidfeldi Sphynx Theologico-Philosophica, cap. 10.

't Gaet noch soo seecker niet,  Gy mooght oock naerder bedencken, of u hier in te hulp konden koomen de Voorbeelden van eenige Meiren, t'eenemael beslooten, soo datse noch Rivieren ontfangen noch uytgeven; en evenwel op gesettede tijden hooger en laeger worden. Desgelijcks den loop der
 
Wateren onder d'aerde; van welcke wy voor deesen hebben gesproocken: Waer by ick noch dit moet voegen.  't Geen Solinus verhaeld, is wonderlijck; te weeten, dat beyde de Rivier Tigris en 't Meir Arethusa overvloed van seer welsmaeckende Visschen hebben. Ondertusschen is de natuer van deese twee in malkander vloeyende Wateren soo tegens-een-strijdigh, dat noch de Wateren selfs, noch de daer in zijnde Visschen sigh onder een willen vermengen; maer sigh elck bysonder houden, gantschlijck van d'andere afgescheyden.

	Vermits ghy, viel Marinus hier in,  van de Vloed Euripus gewagh hebt gemaeckt, soo kon ick, indien ghylieden lust daer toe vond, en ick mijne hier van opgestelde Tafel by my had, u een gantsch nauwkeurigh beright geven van des selven Ebben en Vloeden, niet sevenmael, maer elf, twaelf, derthien, jae veerthien mael op yeder dagh; te weeten, op d'ongeregelde daegen; doch op de geregelde juyst soo gelijck den Oceaen; niet volgens de voorstellingen van andere, maer volgens 't geen ick, noch geen thien jaeren geleeden, daer van heb ondervonden, door een twee-jaerige gantsch vlijtige aenmerckingh, soo dac ick my derf beroemen, d'eerste en eenighste te zijn, die hier van nae eygentlijcke waerheyd kan spreecken. Doch dit Schrift is in mijne Reyssack: En 't geeft nu geen gelegenheyd, 't selve daer uyt te haelen.

	Waerlijck, seyde de Heer Honorius, mijne lust, om sulcks te hooren, is groot genoegh:  Maer vermits ghy tegenwoordigh van't geen daer toe behoord niet voorsien zijt, soo sullen wy waghten tot morgen; wanneer ghy de gedaghte Tafel by u sult konnen steecken.

	't Sou, begon Polylector weer,  hier reght te pas koomen, om te handelen van de verscheydene gevoelens, ontrent d'oorsaecken der Ebb en Vloed; doch daer van heb ick alreeds yets gesproocken in mijne vertaelde, hervormde, en doorgaens vermeerderde Historische, Philosophische en Politische Rust-uyren, van pag. 11. tot 33.
 
	Ghy kond ons hier,  liet Honorius sigh hooren, wel met weynige woorden de verschillende meeningen voordraegen, wijl 't nu geen gelegenheyd geeft, dit Werck op te slaen en nae te sien. Voorts dan noch daer by voegen 't geen u naederhand moght voorgekoomen zijn.

	Wel dan,  De Natuerkundige hebben oock ondervonden, dat alle Voghtigheden, onder welcke de Zee de grootste is, met de Maeneschijn een groote verwantschap hebben; waer van hy eenige Voorbeelden bybrenghd, doch die ick, kortheydshalven, sal voorby gaen. Voorts, vervolghd hy, moet men d'oorsaecken deeser wonderlijcke beweegingh ten deelen in de Zee, ten deelen buyten deselve soecken. d'innerlijcke oorsaecken zijn de Dampen, welcke van de grond opstijgen, opswellen, en dit swelligh koocken verwecken. Wil men hier tegens inbrengen, dat dit d'oorsaeck niet zijn kan, wijl d'Ebb en Vloed niet aen alle Oevers werd gesien; soo staet t'antwoorden, dat d'eene Zee dieper als d'andere is. d'Af en Toevloed
 
word niet onbequaemlijck vergeleecken by de Koorts in een Mensch; welcke ontstaet uyt boose voghtigheeden;  Eenige zijn 'er, welcke meenen, dat't onderaerdsche Vyer de Zee opjaeghd; gelijck wy sien aen 't Water, in een Ketel over 't Vyer hangende: Doch't selve in hitte verminderende, soo sou oock de Zee (gelijck 't Water in de Ketel) weer neerslaen. Maer 't is niet vermoedlijck, dat 't gedaghte onderaerdsche Vyer soo een juystgeregelde orde sou hebben, om geduerigh, t'elckens van ses tot ses uyren, meer of min heet te zijn. Sommige oock stellen d'oorsaeck in de Swelghkuylen. Veele der selve zijn 'er in de Zee, welcke alleen in-slocken. Maer de geweldige Noorweegsche Draeykolck (misschien zijn 'er noch meer diergelijcke) swelghd in, en geeft weer uyt, t'elckens van ses tot ses uyren; daer in overeenkomende met d'Af en Toevloed der
 
Zee.  Wat my belanghd, 'k sie reden genoegh, om my over deese geregelde en geduerige beweegingh te verwonderen; maer geen hoop, om oyt met een verseeckerde gewisheyd de reght-eygentlijcke oorsaeck in de Natuer te sullen begrijpen. Wy mogen ons behelpen met sulck een gevoelen, als ons waerschijnlijckst dunckt te zijn; en ondertusschen ons vernuf onderworpen laeten aen meerder ervaerenheyd. Wy beelden ons veele dingen in van de saecken boven aen den Hemel en beneeden in de Zee, welcke wy vry anders souden bevinden, indien men die van naeby kon besightigen. 't Oordeel, 't welck de Menschen daer van vellen, met een spitsvindigh Voorstel en praghtige woordenswier, jae dickmael met een vermeetene verseeckeringh van 't onseeckere, is meerendeel een onweetende geleerdheyd, of geleerde dwaesheyd.

	Eer wy van deese Stof afscheyden,  De hier woonende Indianen seggen, dat de groote Alexander tot daer toe gekoomen was: Maer soo een gantsch haestige en snelle Afloop des Waters siende,
 
bleef hy verbaesd: Meende oock, dat dit wel een Mirakel, of een bedreygingh der Goden, of een Voorseggingh van ongeluck aen hem zijn moght, indien hy verder voort trecken wou; derhalven hy sigh terstond weer te rugg' begaf. Linschoten Itinerarium, eerste Verdeelingh, fol. 13. Maer noch vry aenmercklijcker is 't volgende; 't welck te gelijck voorbeeldlijck sal bevestigen de Jaerlijckse Beweegingh der Zee, van welcke Polylector gewagh heeft gemaeckt;  als wanneer Somer en Herfst sigh allenxen tot de Winter schicken, soo schijnd het, dat de geheele ronde Aerdkloot sulcks eenigermaeten gevoeld; tot soo verr' toe, dat oock selfs de Zee uyt de grond bewoogen, en
 
op meenigerley wijs aengegreepen word, nae de menigerley gelegenheyd of gesteltenis des Hemels en der Aerde: Gelijck men dan in Indien siet, dat de Zee, tegens d'aenstaende Winter, boven gewoonte woedet, soo veel Sand aen den oever uytwerpende, dat alle Aenvaerdten daer door bynae beslooten werden; doch die met d'aenkoomende Somer 't selve wegh spoelen, en sigh weer openen. Idem Erasmus Franciscus ibid. Michaelidis de Navigat. pag. 237.

	In d'onseeckerheyd,  hernam Polylector, van de reghte oorsaecken der Ebb en Vloed, en de verscheydenheyd der selve, wil ick geerne toevallen (tot op beeter beright) de geene, welcke alderwaerschijnlijckst houden te zijn, dat de Maen de voornaemste Beweeger, of de Hoofd-oorsaeck van de Beweegingh der Zee is: Doch dat 'er evenwel veele Neven-oorsaecken werden gevonden, welcke daer ontrent haere meedewerckingh hebben. d'ordentlijcke Beweeger is de Maen; wijl de Zee deselve in haeren geregelden loop altijd soo juyst volghd; sonder evenwel de Son hier van gantsch uyt te sluyten. De Neven-oorsaeck is toe te meeten, dat d'Ebb en Vloed der Zee, die anders altijd even-gelijck sou zijn, somtijds verhinderd, en veelvoudigh veranderd werd.

	'k Sal,  In de Haven van Cambaya heeft men alleen by volle Maen hooge
 
Vloeden: Maer in de Haven van Calicuth, niet seer verr' daer van daen, met de nieuwe Maen. Onder de Noord-Pool, en in d'Indiaansche Zee heeft men tweemael yeder dagh een geregelde Ebb en Vloed, maer nimmermeer by naght. In de Persische Zee alleen by naght, niet by dagh. Jaques Paul Babin, Epist. ad Pecoil. Michaëlides de Navigat. pag. 312.

	Wonderlijck,  liet Juffer Honesta sigh hooren, zijn de dingen, welcke hier verhaeld zijn van 't Ebben en Vloeyen der Zee. Maer naedien de Maen de voornaemste Beweeger der selve is, soo staet boven al te verwonderen (waer van oock niet light een bestendige oorsaeck sou aen te wijsen zijn), dat deese Vloeden eerst met de Nieuwe Maen (wanneer deese Starr alderswackst is) toeneemen; en weer verminderen, wanneer haer light aenwast.

	De gedaghte Neven-oorsaecken,  begon Polylector weer, welcke deese verhinderingh en verscheydenheyd der Ebben en Vloeden te weegh brengen, konnen zijn, eerst, de veelvoudige en ongelijckvormige gesteltenissen der Landschappen, Voorgeberghten, aenstootende Eylanden, Boghten, Poelen, e.s.v. Ten anderen, d'ongelijckheyd der Zeebaeren, door de verschillende gelegenheyd der Zeegronden. Want gelijck deese ongelijck zijn, soo werd oock de Zee daer door op een ongelijcke wijs bewoogen. Ten derden, de verscheydene gelegenheyd der onderaerdsche Doorgangen; welcke, soo wel uyt de grond als aen de zijden, dickmael een grooten Hoop Water als Stroomen van sigh gieten. Gelijck dan oock de geweldige uytbreeckingh der onderaerdsche Geesten d'algemeene Zeebeweegingh niet weynigh kan verhinderen.

	Wat hoor ick!  borst Juffer Honesta hier los. Geloofd ghy dan, dat'er onder d'Aerde in de Zee Geesten zijn?

	Jae gewisselijck,  antwoordede Polylector, met een lagchende mond; maer ick spreeck van sulcke Geesten, als wy in Bier, Wijn, en andere dingen gewaer worden. En wat sou ons oock verhinderen, selfs de weesentlijcke eygentlijck soo genoemde Geesten; 't zy goede, 't zy quaede, onder d'Aerde en in de Zee een plaets-neemingh te vergunnen? Immers hebbense geen gevaer te verwaghten, van daer te sullen versmooren, of te verdrincken. Doch 't is hier de tijd niet, om van dit stuck te handelen. Ten vierden, de veranderingh, en sterckte of swackheyd der Winden: Welcke veranderende, en hevigh blaesende, de Zee nu hier dan gintsch heenen drijven.
 
Ten vijfden, de groote Rivieren, welcke nae de Zee toe loopen;  waer door de natuerlijcke af en toevloeyingh (wijl Stroomen en Golven tegens malkander worstelen) niet weynigh werd opgehouden; tot dat eyndlijck de swaerder last van de Zee 't minder geweld van d'onstuymige invallingh der Rivier breeckt en overwind. Kortlijck dan, d'Ebb en Vloed der Zee werd (waerschijnlijck) insonderheyd veroorsaeckt van de Maen, en volghd oock altijd ordentlijck deselve. Wanneer nu sulcks ergens niet geschied, soo moet men 't aen eene of meer der gedaghte, en misschien noch andere, Neven-oorsaecken toeschrijven.

	Boven 't alreeds verhaelde,  datse d'onderweegen-leggende Eylanden van den Inham S. Michiel eerst met
 
Golven bedeckt; daer nae oock selfs de Huysen aen 't Strand overvalt, te gelijck met de tusschen-beyden staende Boomen. Hier tegens kan men in de daer tegens over geleegene Ooster of Noorder-Zee op dien selven tijdt nauwlijcks eenige gevoellijcke of blijcklijcke beweegingh gewaer worden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 3. divis. 2. cap. 4. & 8. Michaëlides de Navigat. pag. 250. Rollingius de Elementis, pag. 404.

	Die de Reden hier van soeckt te weeten,  seyde Polylector, magh Kircherus open slaen, en dan sien, of hy sigh wil laeten vergenoegen met de van hem aengeweesene oorsaecken. 't Sou te langh, en veellight hier te verdrietigh vallen, deselve te willen voordraegen.

	Ghy hebt,  gaende van 't Oosten nae 't Westen; en soo geweldigh, dat al de Scheepen, oyt hier aengeland zijnde, als door een verborgene kraght werden weghgeruckt; soo datse op geenerley wijs weer te rugg' konnen keeren, als enckelijck door de hulp van stercke, tijdige Val-winden. Vermaerd is dit Oord, ter oorsaeck van de meenighvuldige aldaer geleedene Schipbreucken. Veele Weereldbeschrijvers hebben haer hoofd gebroocken, om de Reden hier van te mogen uytvinden; maer tot noch toe heeftse niemand konnen bekend maecken. Een geleerd Man echter heeft my onlanghs geseghd, dat d'oorsaeck hier van niet anders als een onderaerdsche Doorgangh is, door welcke sigh de Zee ontlast in een Meir van 't Middellandsch Africa, genoemd Nigeni, of Niger.

	Van dit Meir Nigeni,  wierp Polylector hier in, maeckt oock gewagh Pigafetta in Itinerar. Africae, seggende, dat het van Natueren fout is: Doch dat de Rivier Niger, door 't selve heenen vloeyende, daer mee niet vermenghd werd. Dat 'er dickmael in gevonden worden stucken van Scheepen, en veel andere dingen;
 
eygentlijck genoegh toonende, dat het gemeenschap moet hebben met den naeby geleegenen Oceaen. Dit schijnd 't gevoelen diens geleerden Mans niet weynigh te bekraghtigen.

	't Is hem,  En of schoon sommige, door een nette kennis der Zeevaert, deese Swelghkuyl quaemen te mijden, soo wierdense echter veele Maenden langh opgehouden, tot dat al haeren voorraed verteerd was; en sy alsoo op 't ellendighste van honger moesten sterven, wijlse de Stroom niet te boven konden geraken. Idem Kircherus ibid. cap. 9. Naderhand sal 't gelegen koomen, eenige Voorbeelden hier van te verhaelen.

	Behalven,  Soodaenige Beweegingen zijn de Zee seer noodigh. Want Water, 't welck niet bewoogen werd, verrot in sigh selven. Wormen koomen 'er uyt voort. De Lught werd 'er door besmet; en hier uyt ontstaen veelerley Sieckten onder de Menschen. Wanneer 't Water des Regens in stilstaende Graghten, of Poelen valt, soo sal
 
't eerst groen worden, daer nae swart. Eyndlijck veraerd het tot Kickvorsschen, Padden en Slangen;  volgens 't beright des meergedaghten Kircheri: Waer van oock Vliegerius, Miscellan. pag. 141., eenige Voorbeelden uyt eygener aenmerckingh heeft bygebraght. Hoe gantsch schaedlijck sou 't dan voor de Natuer zijn geweest, indien 't soo geweldigh-groote en woeste ligchaem des Oceaens sonder beweegingh waere gebleven?

	Is 'er, merckte Honorius hier op aen,  Want buyten twijffel sou soo een geweldige Swelghkuyl van seer verre al de Scheepen nae sigh trecken, en opslocken. Oock houd ghy in 't selve Werck pag. 131. voor een Verdightsel 't geen d'Engelsche voorgeven, dat haeren Nicolaus van Linna sou ondervonden hebben; te weeten, dat onder de Noordpool zijn vier groote Draeykolcken; ruckende de Scheepen met sulck een geweld nae haeren afgrond, dat noch eenige Wind, noch alle Menschlijcke vlijt, haer dit onheyl sou konnen doen ontkomen. Welcke nae sigh treckingh begind op den aghtentseventighsten Graed.

	't Is,  welcke plaets ick in mijne geschreevene Copy wel had uytgedruckt, doch van de Lettersetter overgeslaegen, en van my in 't leesen der Proeven niet gemerckt is. 'k Heb daer by getoond, dat de gedaghte Treckingh van den aghtentseventighsten Graed af, tot in den Afgrond onder de Pool een verdightsel is (sonder evenwel voor my selven de Swelghkuyl te verwerpen), wijl de Hollanders meer als twee Graeden daer over zijn gekoomen, en echter nooyt soodaenigh een onstuymige Drift hebben bemerckt. In 't vervolgh blijckt, dat ick deese Doorvaert onder de Noordpool

niet voor gewis stel. 'k Segh nu oock hier niet, dat by de genoemde Pool soo een Swelghkuyl sou zijn te vinden;  Een aengevattede meenigh behoord maer alleen in onse gedaghten te woonen, tot op naerder bescheyd en opseggen; niet als in haer eygen Kasteel. Ten prijs der Almaghtigheyd en Wijsheyd Gods wil ick rondelijck bekennen, dat 'er groote Wonderen in d'Elementen zijn, waer van wy geen reden weeten te ge-
 
ven; zijnde geheymen, die God sijn' alweetenheyd heeft voorbehouden.

	'k Wenschte,  Daerenboven noch haeren opgevatteden waen en losse gissingh staende houdende met d'uyterste hardneckigheyd; en willende, dat yeder haer' inbeeldingh moet aenneemen voor een seeckere waerheyd, of lijden, dat hy van haer gescholden word voor een weet-niet. 't Moeten al t'saemen onwijse zijn, die sigh niet verwonderen over haere waen wijsheyd. Al haer ongerijmdheden willense geloofd hebben, schoonse oock Menschen in de Maen planten; en sigh beroemen, dat niet verborgens voor haer in de Natuer is. Haer vernuf wil voor God niet geheyms laeten.

	Dat tot noch toe (onderbrack Marinus 't vervolgh deeser redenen,  waer in anders Honorius noch scherper, of misschien schimpiger, sou voortgegaen sijn) niemand tot de Noordpool is genaerderd, is bekend genoegh, onaengesien 't gedaghte voorgeven
 
van den Amsterdamschen Stierman. Immers, 'k heb, schoon ick nu al grijse hayren kan toonen, noyt yemand gesproocken, die 'er geweest sou hebben. Dat d'oorsaeck der ontoekoomlijckheyd, nevens andere dingen; oock werd gesoght in een geweldigh-groote Swelghkuyl,  stel ick op een Misschien is 't soo; misschien niet. Is'er in Noorweegen sulck een verschricklijcke Slock-op, met een mond van derthien mijlen in de rondte; een diergelijcke kon 'er wel onder de Noord-pool zijn. Boven 't bygebraghte seggen der Groenlanders aen d'Engelsche, by Purchas, schijnd sulcks noch te blijcken door deese ondervindingh, dat de Suyd-pool niet kan bevaeren worden ter oorsaeck van 't geweld der tegens-koomende Stroomen. Eens zijn wy geraeckt tot bynae den tsestighsten Graed der Suyder-breedte; maer konden niet verder op, wegens de tegenstroom, en verschricklijcke stortingh der Wateren; waer van ick hier nae by gelegenheyd breeder sal spreecken.

	't Selve,  Ondertusschen dunckt my niet weynigh ongerijmd te zijn d'oorsaeck, welcke Georgius de Bruyn, in Theatr. Urb., geeft van d'ontoekoomlijckheyd tot de Pool; te
 
weeten, dat God deselve ontoegancklijck heeft gemaeckt voor de voetstappen der Menschen, om dat hy 't Aerdsche Paradijs verleggende, 't selve onder deese Pool plaets gaf. Andere staen in vermoeden, vermits onder de Pool soo een groote Swelghkuyl is, die al de daer ontrent koomende Scheepen sou nae sigh trecken, en verslinden, soo heeft God d'Ys-zee in den wegh geleght, om de Menschen voor dit gevaer te verseeckeren, en haer 't selve niet te doen genaecken.  Maer hier tegens vraegen andere, waerom dan God de soo gevaerlijcke Noorweeghsche Draeykolck oock geen af paelingh heeft gemaeckt, tot verhoedingh van ingeslockt te werden? wijl oock de treckingh derwaerts seer groot, en voor de te naeby komende 't gevaer onvermijdlijck is.

	Wy zijn,  begon de Heer Honorius hier, al te beesigh in onse Gespraecken. Terwijl wy aen Tafel sitten, moesten wy de mond wat min met de woorden, wat meer met de Spijsen laeten speelen. Waer op Polylector, boertende, tot antwoord gaf: Uyt 't geen wy alreeds de Maegh toegeschoven hebben, kond ghy lightlijck bemercken, dat wy, schoon wy op Zee hebben gesworven, echter noch niet Zee-sieck zijn geworden.

	Dit gaf Juffer Honesta oorsaeck,  om te vraegen, wat Zeesieckte was, en waer door deselve werd verweckt?

	Deese onpaslijckheyd,  Erasmi Francisci Ost und West Indischen Lustgarten, fol. 931. Eenige persoonen, door een onordentlijck leven haere Maegh geweld aengedaen hebbende, begeven sigh wel op Zee voor een dagh of anderhalf, om de braec-
 
kingh haer te doen dienen tot een Artzeny. Frantz Sidels auszgestandene Meergefahren pag. 15.

	Liever,  liet Honorius sigh hooren, wil ick vermijden, door gulsigheyd in eeten of drincken de Maegh t'ontstellen, als door sulck een middel deselve weer herstellen.

	d'oorsaeck,  Evenwel is deese quael by alle niet eenerley: oock verscheyden nae de verscheydenheyd der Jaertijden; des We'ers, der Zeeën, en der gesteltenis des persoons; nae dat 't ligchaem met veel' of weynige boose voghtigheden is vervuld. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst erster theil pag. 269.

	Uw' aengeweesene oorsaecken,  viel Polylector hier in, stem ick ten volle toe; doch stae in twijffel, of ick de beweegingh des Schips wel voor de hoofdoorsaeck, gelijck ghy gesteld heb, kan laeten doorgaen; en niet veel meer deselve behoor te houden voor een neven oorsaeck, vermits een geleerd Man deeserwijs daer van spreeckt. Deese bekende en gewoone Werckingh (der Zeesieckte) werd in de Menschen veroorsaeckt door de vreemde lught der Zee. Want of wel de beweegingh des Schips, en de schuddinghs des ligchaems door deselve, meê een oorsaeck daer van is, gelijck oock den reuck van 't Schip; soo is echter de voornaemste oorsaeck de Lught en Damp der Zee; de Maegh, sulcks niet gewoon zijnde, smertlijck vexeerende. Want, om eygentlijck hier
 
van te spreecken, de lught geeft ons den adem,  om te konnen leven. En dat niets de Menschen harder en plotslijcker aenvalt, als de lught, werd genoeghsaem in Pesttijden gemerckt. De veelvoudige ervaerenheyd betuyghd, dat de Zeelught de grootste oorsaeck deeser vreemde Toevallen is. Men heeft bevonden, dat van de Zee een lught quam, die de Menschen op 't Land Zeesieck maeckte. Doch hoe dieper men in Zee koomd', hoe krancker men word. 't Blijft dan gewis, dat de lught der Zee kranck maeckt de geene, welck d'eerste mael daer op koomen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 935.

	't Beste middel,  hernam Marinus, tegens deese Zeesieckte, is, te knauwen eenige stercke Droogen; als Caneel, Nagelen, Galanga, Gengebar, Muscaetnooten, en diergelijcke. Die dit quaed door Vasten meenen te verwinnen, zijn seer verdwaeld. Haest sal men geholpen zijn, door dapper daer tegens aen t'eeten en te drincken; weynigh te slaepen, op 't Schip te gaen wandelen, en frisch in de Wind te sien. Idem Friderich Martens, pag. 27. Soo haest men van verre Land gewaer werd, verminderd sigh de walgh en afkeer met de veranderingh der lught. Idem Weberus ibid.

	My belangende,  loopt 'er in de lenghte dwars door, tot in de Haven van Geneve. Dat deese beyde Wateren sigh niet onder een vermengen, hebben wy voor deesen gehoord. Maer noch aenmercklijcker is in dit Geneefsche Meir, dat het in Hoymaend, 't heetste van de Somer, seer hoogh is, gelijck oock de Rhone, 't zy in 't in of in 't uytvlieten. In tegendeel 's Winters laegh: Waer over onder de geleerde niet weynigh werd getwistredend. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 3.

	Boven deese twee seldsaemheden in dit Meir,  deed Polylector hier toe, is'er noch een derde. De lieden, die'er by woo-
 
nen, verhaelen, dat het somtijds, by stil weêr en een helderen Hemel, soodaenigh opsweld, dat geen Schip, geduerende den tijd deeser verheffingh,  sondcr groot gevaer van Schipbreuck sigh daer op derf begeven. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib.4. divis. 2. cap. 5. Propos. 5. Welcke Schrijver meend, dat hier van geen andere oorsaeck kan zijn, dan d'onderaerdsche Winden, en Dampige Geesten; werdende uytgegeven van de Waterholen der naebygelegene Alpen, door verborgene Doorgangen; haeren uytgangh hebbende in de grond deeses Meirs: Welcke d'ontmoetende Wateren aendoende, en parssende met 't grootste geweld, deselve opsetten, en dusdaenigh doen swellen.

	Soo sou dit,  liet Marinus sigh hooren, oock d'oorsaeck konnen geweest zijn van 't geen sigh ontrent 't Jaer 1010., volgens 't beright der Geschiedschrijvers, by Engelland toedroegh: Alwaer de Zee, gantsch onstuymigh woedende, wonderbaerlijckerwijs in de hooghte opsteegh, en alsoo een lange tijdt bleef staen, tot een vreeslijcke verschrickingh van yeder. Lycosthenes und Herold van Wunderwerker Gottes fol. 358. Desgelijcks is geschied in de Golf van Venetien, onder de Regeeringh van Keyser Antonius Pius. By helder, stil weer, rees dc Zee in de hooghte op, gelijck een hoogen Bergh; werpende 't schuym seer diep landwaerts in, tot groote verwonderingh en vrees der aenschouwers. Sachs Newe Kaiser Chronick erstertheil fol. 102.

	Dickmael,  hernam Polylector, is sulcks geschied in of onder een Aerdbeevingh. Veelerley Voorbeelden hier van sou ick konnen bybrengen, doch voor deesen tijd sal dit eene genoegh zijn. In 't Jaer 1586. gevoeldemen een hevige Aerdschuddingh in de Stad de los Reyes. Deselve liep voort honderd en t'sestigh Leguen, of Spaensche mijlen, in de lenghte langhs de Kust; en vijftigh der selve mijlen landwaerts in. De genoemde Stad wierd verwoest: Echter quam'er weynigh Volcks om 't leven, wijlse sigh buyten op de Velden hadden begeven. Korts daer nae, als men de Schuddingh niet meer vernam, swol de Zee soo geweldigh op, datse niet alleen boven haere Paelen trad, maer veerthien gantsche vademen hoogh op 't Land gingh staen. Herrera Beschryvingh van West-lndien, fol. 67.

	't Sal,  hervattede Marinus, u lieden niet verdrieten, dat ick'er noch dit by doe. Seven Leguen van Cumana leght 't Eyland

Cubagia; alwaer voortijds was 't Nieuw-Cadiz; 't welck ontvolckt is geworden ter oorsaeck van 't bedrogh in de Paerle-Visschery. Dit geheele Eyland heeft niet eenen druppel Water, 't welck men sou konnen drincken, oock noch Boomen noch Dieren, behalven alleen de Varckens, welcke de Navel op den rugg' hebben; nevens eenige Conijnen. Vermits de geheele Aerde hier Salpeterigh word bevonden, soo ontstaet daer uyt d'ondeugenheyd des Waters. 't Volck echter gingh seven mijlen weghs van daer af Water haelen uyt de Rivier Cumana; onaengesien de doorgaende meeningh, dat 't selve de geene, die 't drincken, Wolcken in d'oogen veroorsaeckt. Op deese Rivier, of Kust, is 't gebeurd, op den eersten der Herfstmaend des jaers 1530., dat, onder seer schoon We'er, dc Zee oprees vier vademen, of vierentwintigh voeten, boven de gewoone hooghte,  overstroomende 't Land, 't welck nu oock hevigh begon te schudden. De Sterckte, op Bevel van't Spaensche Hof gcbouwd door Hoofdman Jacomo de Castellon, viel om verr'. d'Aerde opende sigh aen veele plaetsen; waer uyt een brack Water quam, soo swart als Inct; stinckende gelijck Sulpher. De Bergh der Golf van Cariaco bleef in 't midden open. 't Gedaghte Water weer aﬂoopende, heeft een groote openingh gemaeckt. Meenighte van Huysen vielen tot Puynhoopen. Veele lieden stierven van schrick: Noch meer bleven 'er versmoord onder d'Invallen. ldem Herrera ibid. fol. 21.

	't Geen,  begon Polylector weer, Strabo verhaeld van 't Meer Fucin, is aen 't selve wel een gewoone, echter wonderlijcke eygenschap. Somtijds sweld het op tot aen 't Geberght toe. Op andere tijden neemd het weer soodaenigh af, dat de plaetsen des Lands, welcke met Water waren bedeckt geweest, weer droogh, beploeghd en besaeyd worden. In Rivieren, welcke andere Vlieten in sigh ontfangen, en somtijds in haer' ontlossingh verhinderd worden, is dit niet yet seldsaems, maer seer gemeen, gelijck wy in onse Landen dickmael tot onse schaede verneemen.

	'k Heb,  vervolghde Marinus, stracks gewagh gemaeckt van eenige ongewoone en toevallige Zeeverheffingen. 'k Sal'er een gewoone byvoegen. Op de Kust van Bengala, in de Zeeboesem, siet men eene der wonderlijckste dingen des Werelds; van d'Inwooners genaemd Makarao: Zijnde de geweldigh-groote op en aﬂoopingh des Waters; niet allenxen, en by langheyd van tijd, maer
 
als in een oogenblick; vergeselschapt van een vervaerlijcke Aerdbevingh, en een seer groot geluyd, ontstaende door de Makarao, ter plaetsen daerse koomd. De Barquen, welcke van Martavan nae Peru vaeren, schieten voort met soodaenigh een snelheyd, als een Pijl uyt den Boogh, soo langh 't Gety haer meê loopt. Wanneer nu 't Water op 't hooghst is, haeldmen de Barquen uyt't Canael op eenige Bancken, en hier werpt men 't Ancker uyt. Nae d'afloopingh leggense op droogh Land; en soo hoogh van den bodem des Canaels, als de top van 't hooghste Huys boven de grond is. Frans van der Heyden vervaerlijcke Schipbreuck van 't Jaght ter Schellingh pag. 86.

	De Wind,  deed Polylector hier toe, geeft aen 't Strand van Java tweemael in 't Jaer een tegenstrijdige loop der Zee. Nauwlijcks meer als tweederley Winden waeyen hier: d'eerste uyt 't Noordwesten; d'andere uyt 't Zuyd-oosten. Die van 't Noord-westen begind in Wijnmaend, en duerd tot aen 't eynd der Lentemaend. Geduerende deese tijd loopt 't Water met een seer groote snelheyd Oostwaerts aen. Die van 't Suyd-oosten blaest d'overige tijd, en drijft 't Water soo snel nae 't Noordwesten, dat men dan niet Oostwaerts kan zeylen. Vermeulens Oost-Indische Reys beschryvingh pag. 22.

	d'Aerdbodem,  begon de Heer Honorius hier, bestaet uyt Aerde en Water. Maer welck van beyde is 't meeste.

	Driederley gevoelens,  antwoordede Polylector, zijn hier van. Eenige meenen redenen te hebben, om te beweeren, dat 't Water in meenighte d'Aerde verr' overtreft. Andere willen, dat 't drooge des Aerdbodems veel meer plaets begrijpt als 't voghte. Noch andere staen in 't vermoeden, dat God Water en Aerde, in lengthe en breedte, ten aensien der oppervlackte, bynae eene maet heeft gegeven. Dat oock d'inwendige Wateren met d'inwendige Aerde een gelijcke Veelheyd souden hebben. Eene deeser drie gissingen moet waeraghtigh zijn. Maer wat Landmeeter, wat Weereld-beschrijver, sal ons met onfeylbaere gewisheyd overreden, 't een of 't ander voorgeven voor waerheyd, jae alleen voor 't waerschijnlijckst, aen te nemen?

	'k Meen,  pastede Marinus hier op, dat de seeckerheyd deeser saeck voor ons wel onseecker en verborgen sal blijven, soo langh als'er Water en Aerde zijn sal. Evenwel sou ick lightlijck bewoo-
 
gen konnen werden, om te vermoeden (vermits 't Water den gantschen Aerdbodem omvanghd met sulck een geweldige meenighte; dat daerenboven d'oppervlackte der Aerde met soo veele Zeeën,  Meiren, Rivieren doorsneeden is; en dat in d'Aerde noch soo een groote veelheyd van Wateren zijn), om te vermoeden, hersegg' ick, dat 't Water in meerderheyd d'Aerde overtreft. Maer 'k sal my wel waghten voor de vermeetenheyd, om hier van een juyste reeckeningh en bepaelingh te stellen; gelijck sommige sigh hebben onderwonden te doen; seggende, dat 't Water thienmael grooter is als d'Aerde: De lught thienmael grooter als 't Water; en 't Vyer thienmael grooter als de Lught. Heidfeldi Sphynx cap. 10.

	Laet ons,  seyde de Heer Honorius, ons van 't Water eens nae de Wijn keeren: Van welcke Polylector, in sijne Groote Historische Rariteytkamer, derde deel, pag. 336. ons beright heeft gegeven, dat d'oude, om der selver kraght en hitte te breecken, Water daer in schuddeden. Doch onder ons is sulcks niet van nooden, eensdeels wijl wy in sulck een heet Gewest niet woonen, dat de hitte van deesen Dranck, matighlijck gebruyckt zijnde, ons schaede sou konnen doen. Andersdeels, om datse al vry wat gewaeterd is, eerse in onse Kelder koomd.

	Wat Water onder de Wijn te doen,  merckte Polylector hier aen, is voor onse Magen soo schaedlijck niet, en voor de beurs der gierige voorderlijck, om haere tonneken dies te langer te doen dueren…..

	Jae,  viel Marinus hier in, indien men'er onder menghde dat seer gesonde Nijl-Water, waer van wy veellight morgen sullen handelen: 't Welck, vermits't op sijn langen loop door de groote hitte der Son genoeghsaem gekoockt, en door de hevige beweegingh in 't afstorten van de Klippen en Geberghten seer gereynighd en veel lighter geworden is, onder Wijn gemenghd zijnde, een gantsch gesonde dranck sou geven; wijl 't, daedlijck nae d'inneemingh, door al de leeden dringhd, bequaemlijck doet sweeten, en een open Ligchaem veroorsaeckt; oock d'inwendige hitte op een onschaedlijcke wijs maetighd.

	Maer,  boertede Juffer Honesta, 'k geloof, dat dit Water my dierder sou komen te staen, als de beste Wijn. Laet ons derhalven by onse gewoonte blijven. Onse Nederlanders zijn doch in 't Teecken des Watermans niet gebooren. Maer onses Polyle-

ctors Reden is onvolmaeckt gebleven. Hy gelieve nu te vervullen 't geen'er aen ontbreeckt.

	'k Wou seggen,  Door een Dranck ge-ysde Wijn wierd hy soo kranck, dat hy eenige daegen langh 't Bed moest bewaeren. Wonder is 't, dat de Geneesmeesters de hooge Hoofden hier voor niet waerschouwen; daer doch in 't gemeen alle verstandige Artzeny-kundige dit voor seer quaed oordeelen, als seer groot naedeel veroorsaeckende aen de Beenen, Tanden, Senuwen, Herssenen, Rugge-grad, en andere Ligchaems-deelen. Voorts veroorsaeckende Hoest, Sinckingen, Bloedspouwingh, Halsgeswellen, Koortsen, Teeringh, Watersught, en veel andere swaere ongelegenheden. Met vaste gronden werd dit alles bewesen van den Italiaen Antonius Persius in sijn Tractaet genoemd Del bever caldo costumato da gli Antichi Romani cap. 12. 13.

	Indien,  merckte Juffer Honesta hier aen, de Wijnkoelingh met Ys in Italien voor de Menschen soo schaedlijck word geoordeeld, daer de Lught drooger is, de Wijnen hitsiger zijn, soo moet men 't by ons noch veel schaedlijcker houden. Doch de gewoonte beweeghd de Menschen om te doen 't geen tegens 't vernuf en haer voordeel strijd. Dat dit geschied van d'Italianen en Franςoisen, kan eenige verontschuldigingh lijden. 't Is by haer van tsederd veele Eeuwen ingeworteld, en laet sigh derhalven soo lightlijck niet uytroyen. Maer dat dit oock by ons opkoomd, daer deese gewoonte voortijds niet geweest is: Jae, dat men nu begind Yskelders te maecken, om daer in 't Winter-ys tot in de Somer te bewaeren, enckelijck om een koele, liever koude en verkoudende, dronck Wijns te drincken, laet sigh soo light niet verschoonen. Te meer, wijl in onse Landen een frisch in't glas geschonckene dranck niet soo haest, als in de heete Gewesten, lauw werd.
 
	't Is berightede Polylector,  gewisselijck een seer oud gebruyck in Italien ge-ysde Wijn te drincken. Maer oock alreeds voor meer als anderhalf duysend Jaeren van veele Verstandige weersproocken. Seneca in sijne Natuerlijcke Vraegen is 'er gemelijck op, en spreeckt 'er seer scharp tegens. Epist. 78. (in sommige Drucken 79.), spot hy met de sulcke, welcke sigh van deesen dranck niet weeten t'onthouden. Dit zijn lusten, waer over de wijse Heydenen sigh vertoornd, en niet weynigh hard uytgevaeren hebben. Even deselve sullen naderhand meer onheyl baren, alsse nu vermaeck geeven. Italien, de voornaemste Vleyster der uyterlijcke Sinnen, huycheld veelerweegen de Smaeck al te seer.

	Niet alleen,  viel Marinus hier in, met de Wijn door Ys te verkoelen, maer oock deselve Ys-koud te maecken, door 't gieten in Ys beeckers.

	Wij hebben,  liet Juffer Honesta sigh hooren, onder ons een slagh van Silvere soo genoemde Ys-beeckers; maer die, van welcke ghy spreeckt, moeten al geheel andere zijn.

	'k Sal,  datmen sigh lightlijck sou mogen inbeelden, geheel Italien kon'er genoegh aen hebben. Even dit Ys, met een suyvere klaerheyd 't alderhelderste Krystal trotsende, werd verwerckt tot allerley Vormen van Drinckvaten. In deselve giet men de Wijn, die, soo haestse in deese Ysbeeckers is gedaen, soo een strenge koude bekoomd, datmense nauwlijcks in de mond kan verdraegen. Kircheri Latium fol. 240. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil, pag. 1039.

	Liever,  boertede Polylector, wil ick drincken uyt dit suyvere glaesje, dan uyt sulck een Italiaensche Ys beecker, waer aen
 
yemand wel Tongh en lippen moghten bevriesen, jae ook den Baerd, indien men nu deselve niet soo kleyn droegh, datse 't Drinkvat niet sou konnen raecken.

	't Moest bejegende Marinus hem,  al scherp winteren in den Ys-beecker, indien 't hayr aen de Wijn sou blijven hangen. Ondertusschen, als ick hier in 't midden van de Somer Ys wil hebben, om daer door een koelen dronck te bereyden, soo wou ick de moeite noch kosten niet doen, om daer toe een bysondere Kelder te laeten graeven, en 't Winter-ys daer in te doen brengen. 'k Heb maer alleen Water van node, om altijd, wanneer ick wil, selfs in d'alderheetste der Jaerstijd, Ys te maecken; buyten eenige onkosten en sonder veel omslagh of tijd-versuym.

	Wel,  seyde de Heer Honorius, dit sou gewisselijck een raere konst zijn. 'k Sal de vrymoedigheyt neemen, om op u te versoecken, ons deselve te willen leeren.

	't Geen ick weet,  wijl de koude veel meer is als de hitte. Benjamini Bramerus de Vacuo pag. 10. Hoe men warme of lauwe Wijn, Bier, of andere Dranck, kan koel, jae koud maecken, door 't Vat, waer in deselve is, in d'Aerde te setten; daer rondom een groef te maecken, en dan heet Water daer in te gieten, heeft Polylector ons geleerd in 't eerste deel sijner Groote Historische Rariteyt-kamer, pag. 306.

	In sijne Curieuse Aenmerckingen,  hernam de Heer Honorius, heeft hy ons aengeweesen, dat de Chineesen meerendeel altijd gesond, en seer weynigh sieckten, pijnen of andere gebreecken onderworpen zijn. Oock daer nevens, hoe een goed deel voorname Geneesmeesters het daer voor houden; dat de gedurige nuttigingh van warme Dranck d'oorsaeck daer van is. Noyt sullense eenige koude drank drincken; waer doorse haere gesondheid in goeden stand be-
 
houden, en d'aenkoomst van allerley ontsteltenissen den wegh af te snijden.

	Ik ken,  welcke hem op den derden dagh nae de gedaene ge-ysde Wijn-dronck uyt 't leven ruckte, en aen 't Graf overleverde. Fredericus Junius de Conviv. pag. 107. Veel andere Voorbeelden hier van sou men konnen bybrengen, indien wy ons ontrent dit stuck beesigh wilden houden.

Juffer Honesta bemerckende dat van deese Stof niet meer gesproocken wierd,  Deese lust is in my noch niet vergaen. 'k Wenschte derhalven, dat deselve moght vergenoeght werden.

	lndien ick my niet bedriege, seyde Marinus, soo kan ick u hier van een omstandigh beright geven; en veellight eygentlijcker, als oyt yemand van dit Geselschap voorgekoomen is.

	'k Sal dan oock,  hernam JufferHonesta, met opene ooren toehooren; alsoo ick my laet voorstaen, yet aenmercklijcks te sullen verneemen.

	Vermits ick sie,  viel de Heer Honorius hier in, dat de Vrienden
 
geen lust tot eeten meer hebben, soo sal onnoodigh zijn langer aen Tafel te sitten. Laet ons dcrhalven de Danckseggingh doen, en dan ons noch wat neersetten by 't vyer, 't welck in deese avond stonden niet gantsch te versmaeden staet.

	Even ter selver tijd liet de Dienstmaeghd van Polylector door die van de Heer Honorius hem aenseggen,  dat seecker Heer, soo terstond eerst in de Stad gekoomen, en die de volgende morgen, met 't openen der Poort, weer daer uyt moest rijden, hem yet noodighs had bekend te maecken. Hy was derhalven gedwongen, nae een beleefde bedanckingh aen sijnen vriendlijcken Gastgever, en des selven lieftallige Echtgenoot, sijn afscheyd te neemen; nae dat eerst onder haer 't besluyt was gemaeckt, dat hy 's anderen daeghs sigh weer sou instellen, om voorts af te handelen de dingen, welcke noch dienden tot de seldsaemheden AEN de Zeeën; en dan te treeden tot de Wonderen IN deselve.




Wonderen, soo aen als in; en Wonder-gevallen op de Zeeën, Rivieren, Meyren, enz. Tweede Boeck.

VRoegh in de Morgenstond begaf Honorius met sijnen Gast sigh uyt sijne wooningh,  om van 't begin af de Reedenvoeringen der Gespreck-houders te konnen aenhooren sonder tusschen-koomende verhinderingh. Als nu Honorius vraeghde, van welcke stof men beginnen sou; soo seydese: Laet ons den draed aen een knoopen, daerse gisteren avond, op 't scheyden van Polylector, afgebroocken wierd. 'k Had gevraeghd, wat het voor een Zee-verheffingh is, welcke men Hoosen noemd?

En Marinus beloofde ons een omstandigh beright hier van. Hy gelieve nu sijne toeseggingh, en onse nieuwsgierigheyd te voldoen.  Daer op begon hy aldus: Deese wonderlijcke en gevaerlycke verheffingh der Zee, of liever optreckingh des Waters uyt de Zee, word van de Portugeezen La Manca, van de Nederlanderen een Water-Hoos genoemd; wegens de gelijckheyd der gedaente met die van een Mouw, of Hoos. In Wintermaend des Jaers 1665. vertrocken wy van Congo in Persien. Doe wy ons bevonden by 't Punt van Quesomo, hebbende ter reghterhand dight by ons d'Eylanden Larecha en Ormus, kreegen wy ontrent ter middagh-tijd een Regentje, gevolghd van een Hagel, welckers Steenen soo groot als kleyne Nooten, en volkoomen rond waeren; behalven dat'er een platte effene sijde aen was.

	't Fatsoen,  viel Juffer Honesta hier in, moght wat ongemeen sijn, maer anders heb ick wel grooter Hagel-steenen gesien.

	En ick,  liet Polylector sigh hooren, heb geleesen van ongelijck-grooter, schaedlijcker, en gantsch wonderlijcke Hagel-klompen. 't Verhael daer van sou uw ooren niet onwaerdigh sijn, doch wy souden hier door al weer van de Zee afgeraecken.

	Om aenmercklijcke dingen te verneemen,  pastede Honorius hier op, treed men al dit dickmael vry wat verr' van den wegh af. Waerom nu oock niet een weynig van de Zee? De Hagel koomd van Water, en werd weer tot Water; derhalven sullen wy, hier van spreeckende, niet geheel van de Wateren afstappen.

	Wel dan,  In 't Jaer 1587. ontstond een grouwlijck Onweer van Hagel over Mentz en d'omgelegene Land-streek.
 
De kleynste Steenen waeren grooter als Duyven-Eyeren; de grootste overtroffen eens Mans vuyst. De geringhste woegen ontrent veerthien lood; de middelmaetige een pond; de grootste van twee tot derde half pond. Brauweri Chronicon fol. 512. Noch seldsaemer was 't geen sigh in 't Jaer 1535. hier toedroegh, op Pinxter-dinghsdagh. 't Begon te Hagelen onder een groote Plas-reegen.  Menschen en Beesten op 't Veld om 't leven gebraght wierden. Gelijck oock in 't Jaer 1346. Een vyerige Sneeuw daer heenen vloogh, verbrandende Hout en Steen; nevens een Galey op de Zee, met al 't daer in sijnde Volck. Regkman Lubeckische Chronic. 'k Wil nu in deese stof niet verder voortgaen. Mee-
 
nighte van diergelijcke, en noch veel wonderlijcker Gevallen, kanmen vinden in mijne Historische Kronijck der Kronijcken.

	Ter gelegener tijd,  seyde Honorius, sal ick verhaelen de vreeslijcke seldsaemheeden des schaedlijcken Hagels, welcke nu onlanghs (in de Somer des Jaers 1685.) dit ons Stight, tot veeler Menschen uyterste verbaesdheyd, heeft gevoeld. Laet ons nu 't beright van de Hoosen hooren.

	De gedaghten Hagel,  Aen d'eene sijde saegen wy een Regenboogh; en voor uyt de lught soo bruyn, alsse een half uyr nae Sonnen-ondergangh sijn kan. Terwijl nu de Storm 't Schip met een onuytspreecklijck geweld gintsch en herwaerts slingerde, riepmen my, om een Hoos te sien, welcke sigh vertoonde ter linckerhand van 't Schip; niet verder af, dan als men met een Snaphaen sou konnen beschieten.

	Vermoedlijck,  't Gebeurd oock dickmael, dat onder 't alreeds woedend' Onweer sigh weer nieuwe Hoosen laeten sien, welcke de Storm-wind en d'onsteltenis der Zee doen aenhouden, door nieuwe stof te leveren tot de beweegingh der lught, welcke de Winden veroorsaeckt. Rollingius de Elementis pag. 117. Vliegerii Miscellan. pag. 129.

	De gedaghte Hoos,  vervolghde Marinus, was onder de Wind, en duerde niet langh. Doe hy sijn eynd had bekoomen, sagh ick, my nae d'andere kant keerende, weer een andere; aenvangh neemende binnen 't bereyck eener Musquetschoot weghs van 't Schip af. Hy was desgelijcks onder de Wind; die ter dier tijd niet anders deed, als sigh draeyen. Terwijl ick 't oogh op deese vestighde, verscheen'er een tweede aen de sijde van d'eerste; en een oogenblick daer nae een derde aen de sijde der tweede.
 
	Wat,  naedien 't een goed middel was, om de Godlijcke beschermingh over ons te trecken. En waerlijck, ick hield niet op van 't selve te leesen, voor dat al de Hoosen verdweenen waeren, e.s.v. 'k Wil voor ditmael mijne Bedenckingen over dit Bygeloof niet uyten. Ghy lieden hebt al t'saemen kennis genoegh, om daer van t'oordeelen.

	Ick kan u,  gingh Marinus weer voort, verseeckeren, dat d'anghst onder ons oock seer groot was: en dat sommige Roomschgesinde op deselve wijs S. Jans Euangelium laesen. Maer eenen onder haer een Mes met een swart heght gehaeldt hebbende, vraeghde, of'er yemand was, die de Hoos wist te snyden?

	Ick wel,  boertede Honorius, de soodaenige als men aen beenen draeghd; maer mijn verstandt streckt sigh soo verr' niet uyt, dat ick een Zee-hoos sou weeten te snyden. 'k Verlangh te hooren, hoe sulcks magh toegaen.

	'k Gaf haer,  vervolghde Marinus, tot antwoordt, dat ick wel wist de manier, welcke sommige tot deese snydingh gebruycken; doch dat ick deselve geenssins begeerde in 't werck te stellen, vermits 't een boose bygeloovigheydt (jae een slagh van Tovery) was.

	Indien gy,  schimpte Juffer Honesta, oock Roomschgesind waert geweest, ghy moght soo wel 't snyden als 't leesen van S. Jans Euangelie besogt hebben. 't Sijn doch beyde lappen van de selve stof, in opsight van 't Bygeloof; oock in aenmerkingh van de woorden selfs, welcke, gelijck ick geleesen heb, by de Snydingh gebruyckt worden.

	'k Sal u,  begon Marinus weer, hier nae een net beright daer van geven: Eerst wil ick 't geen nu op 't Touw staet voorts afweeven. Op myne weygeringh droegh hy my voor, dat de Hoosen, wijlse soo nae by waren, wel haest aen 't Schip sijn, en 't selve buyten twyffel in de grond
 
booren souden. Wat hem belangde, indien hy 't geheym wist, soo wou hy niet vertoeven, tot de daed te koomen. 'k Deed mijn best, om de vrees uyt hem en d'andere te verdryven; door haer voor te stellen, datse dus bekommerd niet behoefden te sijn, wijl 't gevaer soo groot niet was, alsse sigh inbeeldeden, vermits de Hoosen onder de Wind waeren. Echter hieldense aen, dat ick tot de Snydingh sou treeden, of haer de konst leeren: Derhalven ick ten laetsten rond uyt seyde, dat ick noch 't een noch 't ander wou doen.

	't Was,  liet Polylector sich hooren, gantsch onbedaghtsaem van u gehandeld, dat ghy aen haer liet blijcken, kennis van dit Toveraghtigh bedrijf te hebben. Want hier door stelde ghy u selven in gevaer, dat gy van dien woesten hoop (gelijk doch 't meeste deel dcr Zeevarende lieden sijn), alsse in deese ongelegentheyd sigh wanhoopigh bevonden, door swaere bedreygingen had mogen gedwongen worden, om dien verfoeylijcken grouwel te bedryven. Men magh sigh geenssins begeven in sodanige plaetsen, daermen door geweld sijne knyen voor een Afgod sou moeten buygen; en soo moetmen oock niet laeten blycken, kennis te hebben van ongeoorlofde konsten by volk, 't welk ons tot d'in 'twerck stellingh sou mogen dwingen.

	'k Sal,  Dit bewoogh de Hoofdman, bevel te geven, datmen 't Anker sou uytwerpen. Maer wegh gegaen sijnde, om anderwegen orde te stellen, soo verbood de Stierman sulcks; en wierd oock van 't volck geerne gehoorsaemd; wijlse liever met d'armen over malkander den uytgangh wouden verwaghten, als veel wercks doen. Alle Mahometaenen en Indianen (welcke 't bestier des Schips hadden) sijn van soodaenigh een Aert, datse geenerley gevaer aghten, voor 't uyterste; en als 't daer toe geraeckt, laetense alles op Gods barmhertigheyd aen-
 
koomen, sonder de behoorlijcke middelen ter hand te vatten. Wat de Matroosen belanghd, ongeerne laetense 't Ancker vallen, wijl't haer te groote moeyte is, 't selve weer op te haelen.  't Bevel des Hoofdmans was verstandigh én tydigh, vermits wy waeren tusschen Quesome, Larecha en Ormus; seer dight by alle drie deese Eylanden; doch hy was niet ernstigh genoeg, om 't geen hy belastede kraght te doen hebben. 'k Moet hier ontrent een weynigh breed gaen, om te doen sien, waer toe twist onder de Hoofden, en een opgevattede onwil, Schip en volck kan brengen.

	Jae oock wel een geheel Land,  viel Honorius hier in; 't welck wy beklaeghlijck genoegh in 't Jaer 1672. gewaer sijn geworden. De Heere bewaer ons voor meer diergelijcke Tegens-een-stootingen.

	Als hy dan sagh,  Maer de Hoofdman daer tegens begeerden'er niet toe te verstaen. In de tijd, die noch van den dagh overig was, hadden wy verscheydene Storm-winden, vergeselschapt van een bynae geduerige Reegen. 't Onweer hield aen, als de Hoosen, waer van ick stracks breeder sal spreecken, nu al verdweenen waeren. Wy von-
 
den ons gedwongen, dien geheelen naght op Ancker te blijven leggen: 't Welck 's morgens weer opgehaeld wierd, schoon 't noch vry hevigh woey.  Yeder half uyr veranderde de Wind; en elcke veranderingh braght een Storm met sigh. Dit duerde een goede tijd langh. 'k Wil geen verder gewagh maecken van onse bejegeningen op dese Reys: En 't geen ick hier van verhaeld heb, is insonderheyd geschied, om te toonen, dat op de Hoosen swaere Onweeren volgen. Van welcke Hoosen ick nu een naerder beright sal geven, uyt eygene naeuwkeurige waerneemingh.

	Wat my aengaet,  liet Juffer Honesta sigh hooren, wijl dit oock eene der Wonderen aen de Zee, en niet van 't geringhste slagh is, soo sal ick hier toe vlytigh mijn' ooren leenen.

	'k Derf my verseeckeren,  d'eerste ons verschynende Hoos was in 't Noorden, tusschen ons en 't Eyland Quesomo; niet verder, gelijck ick alreeds geseghd heb, als een Snaphaens-schoot weghs van 't Schip af; hebbende doemaels de Steven in 't Oost-Noord-Oosten. Eerst saegen wy hier 't Water koocken, ontrent ter hooghte van een Voet. 't Was witaghtigh: En daer boven scheen yets te sijn, gelijck een swarte dickaghtige Damp; eygentlijck te vergelijcken by een hoop Stroo, waer in men den brand steeckt; doch die noch maer roockt, sonder vlam.

Frederick van Zeitz,  braght Polylector hier op in, verhaeld, desgelijcks een Hoos gesien te hebben; doch doet'er alleen een korte beschrijvingh van weynige regeelen af. Hier in evenwel koomd hy met u over een, dat hy seght, voor de gewaerwerdingh van de Hoos, Mouw, of Pijp, gesien te hebben, gelijck als een Koockingh of Opsiedingh in de Zee, ter plaets daer de Hoos sigh stracks daer nae vertoonde. Welcke op en neerwentelingh in soo een geringe ruymte, midden in de groote, doemaels gantsch stil en effen sijnde Zee, hem een wonderlijcke aenschouwingh was, Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung, pag. 292.

	Dit maeckte,  gingh Marinus voort, een dof geluyd, gelijck dat van een Rivier, loopende met groot geweld in een laegh Dal; doch vermenghd met een andere Toon, wat helderder, en niet veel verschillende van 't sterck gepiep der Slangen, of Gansen. Daer nae saegen wy
 
yets als een duystere Pijp, genoeghsaem gelijck sijnde een Roock, die met een groote snelheyd nae de Wolcken opdringhd. Deese Pijp scheen ontrent soo dick te sijn, als eens Menschen Vinger. Korts hier nae wierd ons door 't light 't gesight daer van benoomen; en wy bemerckten, dat deese Hoos sijn eynd had verkreegen, vermits wy aen 't Water geen verheffingh gewaer wierden. Dus duerdese niet langer als 't half vierde deel eener uyr. Deese gedaen hebbende, saegen wy een andere in 't Suyden; aenvangende even soo als d'eerste.  wanneer de Wolck, waer aen de tweede deeser drie Pijpen vast was, door de Wind wierd verdreven, soo volghde de Pijp, sonder te breecken; of beneeden de plaets, daer hy 't Water op haelde, te verlaeten; dryvende aghter d'eerste Pijp heenen. Dus stondense een tijd langh, bynae op de wijs van een Andries kruys. In 't begin waerense alle drie yeder van de dickte eener vinger, behalven by de Wolcken; daerse, gelijck ick alreeds geseghd heb, een meerder wijdte hadden. Naderhand wierd de Pijp van d'eerste Hoos seer veel dicker. Wat de twee andere belanghd, niets kan ick daer van seggen: Want de laetste duerde weynigh langer als de geene die wy in 't Noorden hadden gesien. De tweede in't Suyden stond ontrent 't vierde deel eener uyr; maer d'eerste aen deselve sijde wat langhdueriger.
 
Deese veroorsaeckte ons de grootste vrees;  en als toegebonden. 't Light, 't welck ons verscheen, door middel eener aen kant drijvende Wolck, benam my 't verder gesight hier af. Echter hield ick noch een wijl tijds 't oogh daer nae toe gewend, om te sien, of ick de gedaghte Pijp weer kon gewaer werden; vermits ick had bespeurd, dat die der tweede Hoos, desgelijcks in 't Suyden staende, tot drie of vier maelen toe had gescheenen, midden door te breecken; doch stracks daer nae weer gantsch volkoomen van ons aenschouwd wierd. 't Was enckelijck 't light, 't geen de helft daer af voor ons verborgen hield. Maer mijn vlijtigh toekijcken was hier ontrent te vergeefs. Noch deese Pijp, noch eenige andere Hoos vertoonde sigh meer. Ick, en d'andere Francken, danckten God, dat hy ons soo genaedigh had bewaerd voor 't onheyl, 't welck dese Hoosen konnen veroorsaecken. Thevenot Reysen, tweede deel pag. 312.

	De Heer Thevenot,  deed Polylector hier by, die op even deselve wijs de Hoosen heeft aen gemerckt; en, gelijk ick alreeds voor heenen heb geseghd, in deese ongelegenheyd S. Jans Evangelie geduerigh las, getuyghd, dat de by hem sijnde Roomsch-gesinde deese bewaeringh toeschreven aen de gedaghte sijne leesingh. Doch (vervolghd hy) 'k meen daer geen ydelheyd of hooghmoed uyt te trecken; wijl ick niet onreedlijck genoegh ben, om te gelooven, dat mijne Verdiensten yets daer
 
toe souden hebben geholpen:  Maer mogelijck heeft God aght gegeven op onse goede meeningh, en op 't vertrouwen, 't welck wy al t'saemen op 't Euangelie hadden. Voorts getuyghd hy, dat hy in allerley gevaeren van Onweeren, Rovers, en andere quaede ontmoetingen, altijd sijne toevlught had genoomen tot 't leesen van dit Heyligh Euangelie. Idem ibid. pag. 315. Voor verstandige en in de Heylige Schrift ervaerne lieden is 't genoegh, deese dingen alleen voor te stellen; wijlse terstond sullen bemercken de verkeerdheyd deeser manier van doen; en 't toveraghtigh misbruyck van 't Woord des Heeren onses Gods. 'k Heb oock al in eenige mijner Wercken hier van gehandeld; insonderheyd in mijn Groot Historisch Schouwtooneel.

	Maer,  vraeghde Juffer Honesta, wat quaed voor de Scheepen is'er doch geleegen in deese seldsaeme Hoosen, of Pijpen?

	Seer gevaerlijck sijnse op de Zee, antwoordede Marinus. Want alsse op een Schip koomen,  soo mengense sigh in de Seylen; trecken 't somtijds op in de hooghte; laeten 't weer neer vallen, en booren 't soo in de grond. Insonderheyd gebeurd sulcks, wanneer 't een kleyn Schipje, of een Barcq is. Of wanneerse schoon 't Schip niet oplighten, soo breeckense doch al de Seylen in stucken; of laeten'er al 't Water, 't welckse in sigh bevatten, in vallen; waer door 't noodwendigh sincken moet. Buyten twijffel geschied het door diergelijcke ongelegenheden, dat veele Scheepen vergaen, van welcke men noyt tijdingh bekoomd. Voorbeelden genoegh sijn'er van Kielen, door dit toeval verongeluckt. Idem Thevenot ibid pag. 316. Deese Hoosen waeren't, door welcke in 't Jaer 1623. vijf Scheepen binnen drie daegen tijds op de Persische Zee vergingen: Michaelides de Navigat. pag. 510.

	Behalven dit, seyde Polylector,  Somtijds barstense; en alsse dan op een Schip vallen, soo verdervense 't selve, door de meenighte des Waters, waer van 't vervuld werd. Slaen 't oock wel gantsch nae de grond, wanneerse in een reghte Linie daer op neerstorten. Martiniere Newe Reise in die Nordischen Landschafften, pag. 75. of in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld pag. 128.

	Om 't gevaer,  Indien oock de doorsnydingh, daer op volghd, soo geschied sulcks niet uyt kraght van dit bedrijf, maer enckelijck door de boose Geest: met welcke deese snyders ten minsten in een stom, ingewickeld verdragh staen, alhoewel misschien buyten haer weeten. Dies te verfoeylijcker is dit werck, wijl 't woord Gods daer toe soo onheylighlijck werd misbruykt.

	Laet ons  (onderbrack Juffer Honesta 't vervolgh deeser Reeden) nu oock wat hooren van de Verwen der Zee.

	In 't gemeen,  berigtede Marinus hier op, is 't Water van de-
 
selve seer klaer-doorsightigh. Niets is soo helder en suyver, als deese Natuerlijcke Spiegel. De Duyckers onder in de diepte der Zee konnen, door al de boven haer sijnde groote meenighte van Waeter, de Son, de Maen, en de daer heenen-seylende Scheepen sien; desgelijcks oock de Paerlen op de grond.

	Hier door is 't, voeghde Polylector daer toe,  datmen, wanneer de vlackte der Zee door de Baeren niet al t' oneffen werd gemaeckt, dickmael bescheydentlijck kan sien d' overblyfselen der Mueren en Thoornen eeniger verdronckene, en nu diep onder de golven begraevene Steeden; waer van ick voorbeeldlijck heb gehandeld in mijn Groot Historisch Schouwtooneel, eerste Deel, pag. 58. Daer-en-boven is'er een eygenschap in, om te konnen lighten. Waerom oock Franciscus Petrarcha heeft gemeend, indien de Wateren boven ons Hoofd waeren opgehangen, datse light van sigh souden geven, gelijck als Lampen. De Zee noemd hy een Aerdsche Maen, en een Hemelsch Water.

	Soo veelerley Coleuren, hernam Marinus,  behoorende onder de Heer Paguana, ontdeckten wy ter linckerhand een Rivier, die sijn peck-swart Water met sulck een geweld in een andere Rivier wierp, dat deselve een bruyne verwe behield, ter lenghte van twintigh Mylen. Montani America fol. 536. Ontrent honderd Mylen van de Stad Panama is de Zee t'eenemael swart; evenwel vol groote Visschen, gelijck Delphinen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 1397. Onnoodigh is 't, van meer andere swarte Wateren te spreecken.

Linschooten, seyde Polylector,  sagh oock ontrent de Waygats, 't Water soo swart, als dat 't welck in de Hollandsche Binnen-slooten is. De Kruys-hoeck omvaerende, vond hy 't Blauw; daer nae Lazuer-blauw.

'k Heb oock, vervolghde Marinus,  dat 't Water, dien
 
geheelen Streeck langh, dickaghtigh is, even als of men 't over al met Meel had bestroyd. Nierembergins lib. 16. Hist. Nat. cap. 56. pag. 381. Maer alderonaengenaemst voor 't gesight is de roode Verwe.  In d'Americaensche Provintie Chiribichi werd de Zee op seeckere tyden des Jaers langhs den Oever heenen gantsch Bloedverwigh gesien. Idem ibid. cap. 50.

	Van de verscheydenheyd der Verwen des Zeewaeters,  berightede Polylector, heb ick gehandeld in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost-en-West-Indische verwonderenswaerdige dingen pag. 1085. 1147. en anderweegen: Derhalven wil ick, voor mijn deel, niet verder hier van spreecken.

	Evenwel,  liet Honorius sigh hooren, moet ghy my seggen, watmen voor d'oorsaecken van deese verscheydenheyd der Verwen in de Zee en andere Wateren houd.

	Deselve,  dat de Zee in d'Americaensche Provincie Chiribichi, op sommige Jaers-tyden, gantsch Bloed-verwigh werd gesien. d'Oorsaeck hier van is niet in 't Water selfs; maer koomd van wat anders. d'Inwooners berighten, dat een groote meenighte van
 
Visschen ter selver tijdt hier haere kuyt schieten, waer van de Zee ter dier plaets gelijck als een bloedige verwe vertoond.

	Dit brenghd my,  Tot de verscheydenheyd der verwen doet oock niet weynigh de gesteltenis der Lught. By een klaeren Hemel schijnd der Zee blauw, als Saphir. By een weynigh met Wolcken bedeckte, groen, als een Esmeraude. By een droeve, of nevelige Sonne-schijn, geel, of Lym-verwigh. By gantsch doncker We'er, als Indigo. By Storm en donckere Wolcken, als swarte Zeep. Friderich Martens Spitzbergische Reise. pag. 27.

	Seldsaem,  Alle Schaepen, welcke uyt d'eene drincken, krijgen swarte Wol. 't Water uyt d'andere Vloed doetse witte Wol bekoomen. Desgelijcks sou in Arabien een Fontain sijn, welcke de Wol van al de Dieren, die'er van drincken, ros aghtigh maeckt. Idem Petrus Messias ibid. pag. 299.

	Heeft,  vraeghde Juffer Honesta, de Roode Zee rood Water, om datse soodaenigh een Naem voerd.

	Van deese Zee,  antwoordede Polylector, heb ick wijdloopigh gehandeld in mijne dickmael gedaghte Curieuse Aenmerckingen, tweede deel, van pag. 1060. tot 1064. 'k Verhael daer de verscheydene meeningen veeler Schrijvers, aengaende d'oorsprongh deeses Naems.
 
Met een woord alleen sal ick yeder der selve hier herhaelen, De naem van rood sou deese Zee hebben bekoomen,  Ick, die begeerigh was, om allerley slagh van Schelpen en Hoornkens te hebben, deed een Schuyt bereyden, die Seyl voerde; vermits de Roey-Schuyten hier niet bekend sijn. Hier in begaf ick my taemlijck verr' op de Roode zee, om te Visschen. 't Maecksel deeser Schuyt was vry seldsaem. Want behalven dat de houtene plancken, uyt welckese bestond, seer teer en dun waeren, soo hadmense oock enckelijck aen eengeheght door middel van seeckere gepeckte Touwen. Al wat'er voorts toebehoorde, was van Le'er. 't Seyl van Biesen.

	Op de Nyl, viel Marinus hier in, kanmen oock diergelijcke sien:  Welcke van seer verre, te weeten van Sahid en Habesk, dat is van Aethiopien, koomen. Sy sijn toegesteld van kleyne stucken Houts; alleen met houtene Nagelen t'saemen gevoeghd. Veelerley Waeren voerdmen in deselve nae Cairo. Wanneer d'Eygenaers haere Goederen verkoght hebben, slaense deese haere Schuyten in stucken, en verkoopen 't Hout, 't sy om te branden, of tot ander gebruyck. Groote winst doense hier op, wijl 't Hout in Aegypten seer dier is. Daer nae keerense te Land weer nae Huys.

	Deese manier van Schuyten te bouwen,  hernam Polylector (met de nae den sin kortlijk uytgedruckte woorden van Della Valle), sonder
 
ysere Nagelen, alleen met houtene Pinnen, en gepeckt Touw aen een geheght, diemen op de Roode zee gebruyckt, is niet bedaght, ter oorsaeck van de Seyl-steen-bergen, gelijck eenige sonder reden voorgeven, of liever beuselen; maer om datmen weynigh yser vind in dit Gewest; 't welck derhalven hier seer dier is.

	Vermitsse,  liet Honorius sigh hooren, even soo veel dienst konnen hebben van deese enckel-houtene Schuyten, als of 'er yser aen was, soo doense wijslijck, datse de minste kosten soecken, en 't geen dier is verspaeren. d'ysere Nagelen en Banden verswaeren de prijs onser Scheepen niet weynigh. Waerlijck, 't quam my t'Amsterdam eens seer vreemd voor, als my een Oost-Indisch Schip wierd getoond, en een som van veele duysenden genoemd, die 't selve gekost had.

	Gewisselijck,  Haddense sigh maer in 't minste beweeghd, soo sou alles gelijcklijck in 't Water hebben moeten vallen. Spons Reise durch Italien, Dalmatien, Griechenland &c. erster theil fol. 30.

	Ick Vischte (begon Polylector weer met Della Valle) op nieuw-jaers-dagh in de Roode Zee, 'k Bequam soo een groote mee-
 
nighte van Oesters, veelerley Sleck-hoornen, Corael, en andere Vreemdigheeden, dat ick vier of vijf kassen daer meê vulde; deselve nae Italien sendende, om op mijne weerkomst in mijn Vaderland een Grotte, of Verwelfsel daer van te maecken; ter gedaghtenis myner Reysen. 'k Was verwonderd over de naem van rood, die deese Zee voerd. De Swarte Zee heeft die benoemingh van haer swart Waeter, spruytende uyt de modderaghtige grond  om te vermyden de hitte der Son, welcke hier onverdraeghlijck valt, en groote ongemacken veroorsaeckt. Echter had deselve noch over dagh seer groote kraght; alhoewel de naghten koel waeren; voornaementlijck aen 't Geberght; doch op verre nae soo koel niet, als de saghtste Winter-naghten in Italien. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 136. 't Geen ick nu uyt deese Schryver heb verhaeld, kond ghy vergelijcken met de Schriften, welcke ick uyt andere heb voorgesteld in mijne Curieuse Aenmerckingen. Laet ons nu hooren, hoe Marinus de Roode Zee heeft bevonden.

	Tweemael heb ick'er geweest, antwoordede deesen;  en van elcke Reys aenteeckeningh gehouden. 'k Salse u beyde voordraegen; wijl ick in d'eene Toght op sommige dingen wat nauwer aght heb genoomen, als in d'andere. d'inhoud myner eerste Waerneemingen is
 
deese. De geene, welck deese Zee hebben doorvaeren, seggen, datse begind van 't Eyland Sacotora,  dat de meenichte der hier aenkoomende, dan voorts nae Cairo en anderweegen heenen vervoerd werdende Coffy, onuytspreecklijck is: Wijl d'Inwooners van Cair, alleen voor haer selven en eygen gebruyck, jaerlijcks noch niet konnen toekoomen met drie of vier-en-dertigh duysend Lasten. Maer ick keer weer nae de Roode Zee.

	Eerst moet ick,  seyde Honorius, in mijn Memorie-boeckje aenteeckenen, als een bynae ongelooflycke saeck, dat in eene Stadt soo een grouwelycke meenighte van Coffy werd verdaen.

	Dit gedaen sijnde, vervolghde Marinus aldus:  Deese Zee loopt op en af, met de gemeene Ebb en Vloed des Oceaens, van ses tot ses uyren. Men bevaerdse sonder Kaert en Compas; eerst, om dat hier altyd klaer we'er is; daer nae, om datmen geduerigh den oever der Oost-syde in 't gesight houd. Koomt'er dan eenige tegenwind, of onweer
 
op, soo kan men altyd de naeste Havenen inloopen: Welcke Havenen aen de gedaghte Oost-syde seer meenighvuldigh sijn; d'een by d'ander; somtydts maer alleen een half uyr weghs van malkander leggende. Elcke Haeven maghmen aendoen, sonder eenige onkosten; sonder Licenten, Tollen, of Ancker-geld te betaelen. Aen de West-syde sijn'er weynigh.  Dat de Grond uyt rood Sand sou bestaen, kan op eenige plaetsen wel waeraghtigh
 
sijn.Wat my belanghd, 'k hebse seer verscheyden gesien; hier van wit; gintsch van graeuw, geel, rosaghtigh Sand, e.s.v. Daer sijn veele Bergen,  Boven de voorheenen aengeweesene meeningen sijn'er noch andere, welcke vermoeden, dat deese Zee de naem van Rood heeft bekoomen, om dat Pharao met sijn gantsche Heyr in deselve vergaen, en alsoo veel bloeds daer in versmaght is.

	Immers,  viel Juffer Honesta hier in, hebben deese verdronckene geen bloed uyt-gestort, en met 't selve 't Waeter Rood geverwd.

	Nae de West-syde, hernam Marinus, in de diepe grond, en onder de steen-klippen, vindmen een groote meenighte van Paerlen, maer weynige die klaer sijn. 'k Hebse met geheele ponden te Cairo sien brengen;  De Visschen sijn van veelerley slagh, en seer goed van smaeck; beeter als eenige in onse landen: Oock van sonderlinge gestalten; welcker gelyck ick noyt te vooren gesien had, Als wy nu haest van de dingen in de Zeeën sullen spreecken, sal ick een
 
breeder beright hier van geven. P. Antonius Gonsales, Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 199. 206.

	Ghy hebt ons, seyde Honorius, al verscheydene aenmercklijcke dingen verhaeld.  Laet ons nu oock hooren uwe Waerneemingen op uwe tweede Reys derwaerts.

	't Geen ick,  De Vertaelers hebben in 't Griecksch gevonden Erythreische zee. 't Woord Erythreisch hebbense genoomen voor rood; sonder te bedencken, dat dit is de Naem eens ouden Koninghs, Erythra, die deselve aen deese gantsche Zee heeft gegeven. Deese naem streckt sigh verder uyt, als d'Arabische Golf; wijlse begrijpt de geheele Zee; loopende van d'Africaensche Oost-kust tot in Indien. In de Heylige Blaederen werd deese Zee geheeten Yam Souf, of de Schelf-zee.

	Eenige willen,  viel Polylector hier in, dat Yam Souf sou afkoomstigh sijn van 't Gewas op den grondt deeser Zee, genoemd Suf, of Sufo, gevende een goede roode verwe, gelijck ick alreeds voor deesen heb geseght. En dus sou den oorsprongh van de Naem Yam Souf, oock van Roode zee, lightlijck te vinden sijn.

	d'Arabiërs,  Eer noch den wegh nae Indien voor by Capo de Bon esperance ontdeckt was (welcke nu de Portugeezen, Hollanders en andere Europaeische Volckeren
 
gebruycken), wierd op deese Roode zee een maghtigh-groote Koophandel gedreeven. Al de Speceryen, Eedele Gesteenten, Paerlen, en ontelbaer-veel andere Indiaensche Waeren, pleegen voortijds maer alleen tot ons te komen over Aleppo, of langhs de Roode zee, sigh ontladende in de Haven van Cossa, of Cossir. Van waerse wierden gevoerd nae de Stad Chana aen de Nyl: Over deese Rivier nae Cairo: Van daer nae Alexandria. In deese door de gantsche Weereld vermaerde Zee, ter oorsaeck van d'Israelitische door-togt door deselve, werden seer schoone Oesters gevischt; doch   kleyn, gelijck d'Engelsche. Veelerley cierlijck Schelpwerck vindmen hier. Desgelijcks meenigerley slagh van ongewoone Visschen; en onder andere de Visch Zeeman, waer van ick naederhand breeder sal spreecken. Op den Oever, en aen 't begin deeser Zee, staet Suez,  Hier by quam noch 't ongeluck, dat de Blixem 't Schip, waer in ick my bevond, aenstack, soo dat het t'eenemael afbrandede, tot op 't Water toe. Echter waeren wy soo dight by Land, dat al de Menschen met 't leven daer van quaemen; doch d'ingelaedene Goederen gingen verlooren. Doe wy aen den Oever waeren geswom-
 
men, hadden wy noch wel anderhalf uyr weghs te gaen, eer wy by een Haven konden geraecken, 't Beswaerlijckste was, dat wy moesten voetteeren in soo een vreeslijck Onweer, vergeselschapt van sulck een swaeren Regen, dat ons gesight niet voorwaerts uyt kon sien. Frantz Sidels Auszgestandene Meergefahren pag. 307.

	'k Hoor seer vreemd toe,  viel Honorius hier in. Valt'er dan oock Regen in Egypten, en in de Gewesten, vlack aen Egypten grensende?

	Men heeft, berightede Marinus, van ouds af in de Christenheyd voorgegeven,  't Donderde oock ter dier tijd soodaenigh, dat 's naghts, tusschen den elfden en twaelfden der genoemde Maend, een Man op 't Kasteel daer door wierd dood-geslaegen; schoon niemand geheugenis had, dat sulcks oyt in deese Stad aen eenigh Mensch of Beest was weervaeren. In dien tijd is't'er oock koud; echter soo niet, datmen sigh sou behoeven te warmen. In d'andere Jaers-tijden verneemdmen hier een uytsteeckende hette: insonderheyd 's Soomers. Idem Thevenot, eerste deel, pag. 419.

	Wijl hier,  liet Juffer Honesta sigh hooren, van de Nyl gewagh is gemaeckt, soo moeten wy eenigh breeder beright van deese seer vermaerde Vloed hebben.
 
	'k Heb,  In wat voor een land de Nyl voortkoomd. De gelegenheyd haerer Bronnen. Haere seldsaeme gekronckelde loop. Schietingh door een Meir. Verdere vlietingh door veele Landen. Verscheydene Naemen deeser Vloed. Verschricklijcke Water-vallingen. Waerom de groote Alexander en Julius Caesar, onaengesien alle aengewendede vlijt, d'oorsprongh des Nyls niet hebben konnen vinden. Vossii verwerpingh van al de gevoelens, betreffende des Nyls oorsprongh; en sijne meeningh, waer uyt deese en alle andere Rivieren souden ontstaen. Eyndlijck handel ick daer oock van d'overvloeyingh deeser Vloed. Gestelde oorsaecken derselve; en dwaelingen daer ontrent. Van 't oordeel eens vrughtbaeren of onvrughtbaeren Jaers uyt de meer of minder opswellingh, e.s.v.

	'k Sal evenwel,  deese Rivier loopt daer heenen sonder Golven of Baeren; geduerigh saght en stil; soo datmen deselve niet alleen met groot vermaeck, maer oock, voor en tegens stroom, sonder eenigh gevaer kan bevaeren. Ten derden, 't Nyl-water maeckt alle daer van drinckende Menschen en Beesten vrughtbaer, tot verwonderens toe. Waerom dan oock Egypten in meenighte van Volck alle andere Landen des Aerdbodems pleegh t'overtreffen. Dappers Africa fol. 55.

	't Was, voeghde Polylector hier by, in dit Gewest gantsch niet ongemeen,  dat Vrouwen niet alleen Twee en Drielingen, maer oock Vijf en Seslingen ter weereld braghten. Men behoefd sigh derhalven niet te verwonderen, dat de Kinderen Israels, maer weynigh in getal (tseventigh Zielen) in Egypten soodaenigh sijn vermeenighvul-
 
dighd in den tijd van ontrent twee-honderd Jaeren, datse, nae haeren uyttoght, in de Woestijn geteld werdende (alleenlijck Mans-persoonen: Mans-persoonen boven de twintigh Jaeren oud; en sulcke, die ten Strijd bequaem waeren), wieren bevonden te sijn over de ses-mael honderd duysend; de geheele Stam Levi noch uytgeslooten. Hoe veel sijn de gestorvene; hoe veel de Vrouwen; hoe veel de persoonen onder de twintigh Jaeren wel geweest? Wat een getal sou dit t'saemen uytmaecken? enckelijck uyt soo weynige in soo een geen lange tijd voortgekoomen.  'k Wil niet ontkennen, dat veellight 't Nyl-water yets tot de vrughtbaerheyd van Beesten en Menschen kon doen; maer kan echter niet geloven, dat 't selve de voornaemste oorsaeck hier van sou sijn. Van d'Egyptische Lught, en de gesondheyd des Nyl-waters, heb ick gehandeld in mijne Historische Oeffeningen. d'oorsaeck der gedaghte gesondheyd stellen sommige in de geweldige meenighte der in de Nyl sijnde Crocodillen; welcke, door een natuerlijcke eygenschap, nae sigh trecken alles wat in dit water boos of giftigh moght sijn.

	Deese Rivier, vervolghde Marinus, is oock, gelijck alreeds geseghd is, d'oorsaeck van Egypten-lands vrughtbaerheyd.  Als 't Water, nae d'overvloeyingh, weer af neemd, laet het een vet, siltigh slijck op d'aerde; 't welck daer van soodaenigh gemest werd, dat 't Land, door al te groote vetheyd, niets met allen sou konnen voortbrengen; ten waere men, voor de Saeyingh, Sand daer over stroyde. Deeser wijs werd de Grond bequaem gemaeckt tot Vrughtdraegingh.

	Maer deeser wijs oock,  merckte Juffer Honesta hier aen, hebben d'Egyptenaeren immers soo veel moeyte, om de Velden maeger te maecken, als wy in ons Land, om de selve te mesten.

	't Nyl-waeter,  't Werd uyt Aethiopien nae Egypten gevoerd; en op deese lange Reys, door een Land van sulck een geweldige hitte, werd het door de Son genoegh gekoockt; en alsoo al de rauwheyd weghgenoomen. Ter dier oorsaeck is 't seer gesond. Niemand, hoe veel hy
 
oock drincken moght, lyd'er schaede van. Soo veel sweet geeftmen weer uyt, alsmen van dit Waeter heeft ingeswolgen. Thevenot Reysen, eerste deel pag. 416. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung, pag. 161. Voor sigh selven is de Nylvloed niet grooter, als de Seine in Franckryck. Doch wanneer hy over-vloeyd, soo sietmen een geheele Zee.  't Nyl-waeter is soeter als eenigh ander Waeter ter weereld; ter oorsaeck van de kraghtigh-heete straelen, welcke de Son daer over heenen schiet. Litgouw Zee en Land-

reys pag. 177. D.T.V.Y. Weereld-spiegel der Rycken, Staeten en Vorstendommen, fol. 625.  Sommige hebben haere bedenckingh daer op; dat de Letteren van de Naem deeser Nyl-Rivier, in 't Griecksch, nae de wys der Griecken t' saemgeteld, even soo veel bedraegen, als'er daegen in 't jaer komen; 't welck sou te kennen geven haere gesettede juyste jaerlycksche weerkoomst; 't elckens nae verloop van drie honderd, vyf-en sestigh daegen.

N50

E5

I10

A30

O70

Σ200

_________

 365

Oock dunckt veele niet weynigh wonderlyck te sijn, dat deese Vloed wast, als alle andere Wateren afneemen; en afneemd, als alle andere Vloeden wassen. 't Landt Egypten is laegh, vlack, en sonder Geberght. De Steeden sijn gebouwt op hooge plaetsen, om van de Nyl in d'overvloeyingh niet overstroomd te worden: En ter dier tijdt leggense als in een Zee. 'k Heb geseght, dat het hier somtyds Regend: Doch als sulcks gebeurd,  Nauwlijcks was 't woord uytgesproocken, of dien ongeluckigen plofte onverwaght voor over ter aerden neer, juyst met 't Hoofd op een Steen, soo dat hy een taemlijcke wonde ontfingh, Hy, spoedigh weer opge-
 
staen sijnde, en 't bloed over sijn aengesight voelende loopen, spoogh twee of driemael ter sijden uyt, en borst los in deese woorden: O Duyvel, 'k heb niet u, maer God genoemd; meenende misschien, dat de boose Geest het qualijck verstaen moght hebben. Friderich von Zeitz Asiatische Reyse-beschreibung pag. 164. In 't reysen langhs de Nyl werdmen meenighten van Eylanden gewaer.  Eenige der selve sijn van sulck een grootte, datse somtijds twintigh Italiaensche Mylen in haeren omkringh hebben.

	Hier over, begon Polylector weer, behoefdmen sigh niet te verwonderen:  Maer seer vreemd luyd d'oorsaeck, welcke van derselver ontstaeningh werd gegeven; te weeten: Datse haeren oorsprongh hebben genoomen uyt de stucken en brocken der hier Schipbreuck geleeden hebbende Barquen; een saeck, die op dit Water dickmael ghebeurd; niet om dat deese Vloed gevaerlijck te bevaeren is, maer wegens de plompe onervaerenheyd der Schippers. De Nyl nu, sijnde van een traegen loop, en seer modderigh, set terstond een meenighte van Slib, Slijck en Vuyligheyd aen al d'in haer leggende dingen: Welcke Stoffen geduerigh aengroeyende, eyndlijck tot dusdaenige Eylanden werden. By nae daeghlijcks worden'er nieuwe ontdeckt. Melton, Zee en Land reys, pag. 24.

	'k Bemerck, seyde Juffer Honesta, dat 't Nyl-Gespreck hier sijn eynd heeft bekoomen.  waer van d'antwoordt wierd uytgesteld, weer vernieuwen; te weeten: Wat is de reden, datmen by soo veel Water, 't welckmen maer alleen, vlack by de vlam, behoeft in Vaten te scheppen, en in 't Vyer te gieten, 't selve niet terstond smoord?

	Zee-water, antwoordede Polylector, is niet bequaem om Brand te blusschen.  By deese gelegenheyd wil ick kortlijck voordraegen 't geen een geleerd Man breeder daer van schrijft. In 't Jaer 1574. (seghd hy) was ick te Jena, den Stad in Saxen, ten middaghmael by Prins Frederick Wilhelm, doemaels noch jongh sijnde. 'k Verhaelde de Brand, welcke korts voor dien tijd 't grootste deel van 't Palleys des Hertoghs van Venetien in d'asch had geleght. Daer op vraeghde sijne
 
Hoogheyd my, hoe doch 't Vyer soo veel schaede had konnen doen, vermits de Stad Venetien geen Water ontbrack, als sijnde gebouwd op d' Adriatische Zee? Dickmael (was mijn antwoord) heeft men bevonden, dat Zee-water sulck een kraght niet heeft om brand te blusschen,  David Uytenhove, een wel-geoeffend Edelman, was van ons gevoelen; en deed'er oock 't sijne by. T'huys gekomen sijnde, heb ick alles naerder naegedaght; en my quam in geheugenis 't geen ick had geleesen in Macrobius, aengaende de vettigheyd van 't Zee-water; 't welck in een vlammend vyer gegooten werdende, de vlam niet uytbluscht, maer veel meer deselve ontsteeckt. Desgelijck in Procopius en Sabellicus. Welcke laetste Schrijver oock gewagh maeckt, van een vreeslijcken Brand te Venetien. Hier op nu werden verhaeld verscheydene Voorbeelden van Scheepen, welcke in de zee gantschlijck verbrand sijn geworden. Philippi Camerarii Meditat. Histor. part. 1. lib. 2. cap. 6.

	Waerlijck,  brack Honorius hier los, 't koomd my seer vreemd voor, dat zee-water niet alleen geen brand sou blusschen, maer selfs deselve noch meer vergrooten.

	Ghy moet dit,  Maer nu siende, dat hy d'overwinningh niet anders kon bekoomen, soo nam hy dit middel, als 't uyterste, ter hand. Doe saghmen een nieuwe manier van veghten. Want Augusts Krijghs-kneghten, van alle kanten Marci Antonii Schee-
 
pen omringende, wierpen in deselve Vyer-pijlen, brandende Fackelen, Vyer-potten, en gesmolten Peck. Die van Antonii sijde verweerden sigh nae alle vermogen. Als 't Vyer quam te heghten aen eenige ligtlijck ontstoocken werdende stof, soo bluschte 't Scheeps-volck d'ontstaene Brand met 't varsch water, 't welck noch in de Scheepen was. Doe dit nu begon t'ontbreecken, scheptense Zee-water.  Soo langhse 't selve in een groote veelheyd uytgooten, nam de Brand wel niet toe, maer wierd oock niet gedempt. Doch vermitsse sulcks niet over al konden doen, door gebreck van Vaten om meê te scheppen; dat oock 't geveght haer verhinderde in de geduerige vullingh der Vaten diese noch hadden, soo ontstaeckense (door 't slap gieten) de vlam, in plaets van blusschen, noch veel meer. Want indienmen Zee-water, 't welck sout is, in geringe veelheyd in 't vyer giet, soo sal 't dies te meer ontsteecken. Dio in vita Augusti, by Camerarius, Meditat. Histor. part. 1. lib. 2. cap. 6.

	Dit is dan veellight d'oorsaeck, liet Juffer Honesta sigh hooren,  dat in de Steeden, welcke aen de Zee, of bracke Rivieren gebouwd sijn, de daer in ontstoockene Brand sneller voort loopt, langhsaemer gebluscht werd, en meer schaede doet, als in de geene, door welcke varssche en soete Stromen heenen vlieten, gelijck de daeghlijcksche ervaerenheyd ons leerd.

	De vermaerde Plutarchus,  vervolghde Polylector, getuyghd desgelijcks, dat Zee-water ontsteeckt, en derhalven niet in 't vyer moet geworpen worden, als men 't selve lesschen wil.

	Wat voor een Reden,  vraeghde Juffer Honesta, werd hier van gegeven.

	'k Heb alreeds geseght,  Dat in 't Jaer 739. de Zee by Venetien eerst geweldigh begon te roocken; daer nae
 
vreeslijck te branden; stercke vlammen nae om hoogh sendende. Brauweri Chronicon fol. 319. Andere evenwel sijn van een ander gevoelen; ontkennende,  uyt enckel Sout kan men een treflijck-goeden Balsem trecken; gevende genoeghsaem blijck, dat'er gewisselijck vettigheyd in moet sijn. 't Sy nu, dat de gestelde vettigheyd, 't sy dat de springingh des Zee-waters in 't Vyer, door 't daer in sijnde Sout, voor d'oorsaeck werd gehouden, immers, 't is gewis, dat door Zee-water geen brand gelescht, maer veel meer ontstoocken werd; ten waere dat door de geweldige swaerte en druckingh van 't schightigh op een uytgegootene Water d'openingen in 't Hout of d'andere brandende Stoffen, waer uyt 't voedsel der vlam op koomd, verstopt en geslooten wierden.

	Doe,  hernam Juffer Honesta weer, van de Roode zee wierd gehandeld, maeckte Marinus gewagh van de Korallen, en sprack'er soodaenigh van, als ofse aen Boomkens wiessen. Hebbense dan sulck een Vorm?

	Jae gewisselijck,  antwoordede Marinus; doch daer sijn geen Bladeren aen. 't Korael is niet anders als een getackte Boomstam in gedaente; sigh geneerende van een Steenigh of versteenigend Sap, door de Natuer hem ingeplant; neemende sijnen oorsprongh van allerley vervuylde dingen, die uyt de Steenen, en andere onreynigheyd op den grond der Zee, werden getrocken. Gelijck dan oock waerlijck 't Corael, over 't vyer gehouden sijnde, stinckt. Zeileri Epist. tom. 1. num. 278. pag. 821. Dit Korael bekoomdmen van een hard bynae Steenaghtigh Boomken,
 
hebbende verscheydene verwen, als rood, wit, geel en swart.  Deese seldsaeme Bosschen strecken sigh veeltijds eenige Mylen aghter den anderen uyt. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 65. Deese Roode zee werpt een meenighte van witte Corallen uyt, welcke men yeder Morgen aen den Oever vind leggen. Wallfahrt zum H. Grab. H. Albrechts, Grafen zu Leuenstein, fol. 372.

	Gewisselijck, viel Polylector hier in, moet de Roode zee een onuytspreecklijcke meenighte van Corael vocken,  Van de negenderley plaetsen, op welcke Corallen werden gevischt, en de manier der Corael-visschery. Van Corael-struycken, gewassen op een Doods-hoofd; op een Granaet-Appel; op 't Ligchaem eens Delphins. Van de seldsaeme Eygenschappen des Coraels, en eenige wonderlijcke Korael-planten; doch vermits ick deese dingen heb verhandeld in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen, soo wil ick geen herhaelingh daer van doen. Men kanse vinden in 't tweede deel, pag. 543.; en van pag. 1052. tot 1058.
 
	By d'Americaensche Vloed Canada, voeghde Marinus hier by, is een sneeuw-wit Korael Esurgni, waer van d'Inwooners Arm en Halsketenen maecken. Dit is 't kostlijckste van alles watse besitten.  Deese Struyck had een breede Grond-voet, met welcke hy onder 't Zee-water voortijds aen de Rots had geheght: Waer op noch eenige andere Planten, of veel meer Tacken, sijnen Steel aenge-
 
wassen, doch nu daer van afgebroocken waeren; gelijck genoeghsaem bleeck aen eenige noch over geblevene stompen. De stof deeses Steels was soo hard, datmen'er nauwlijcks met een Mes yets af kon snijden. Clusius, lib. 6. Exoticor. cap. 1. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 563. Vliegerii Miscellan. pag. 412.

	My is, seyde Polylector, in de Konst-kamer van een voornaem en groot lief-hebber getoond een andere Zee-plant,  De Telgen selfs eyndighden sigh met een wat grooter knobbel; sijnde van binnen desgelijcks Sponsgaetigh; in welcke gaetjens een slagh van Zaed lagh, doch gantsch leedigh. Anders haddense uytwendigh verscheydene roode vleckjens. 't Gantsche Boomken was bedeckt met een dunne roode Bast; en soo sout als Sout selfs. Idem Erasmus Franciscus ibid. fol. 564. Dodonaei Herbarius, laetste druck, fol. 1490.
 
	'k Heb, begon Marinus weer,  noch andere Steene Boomkens gesien, getrocken uyt de Roode Zee, seer over een koomende met de Corael-boomen, doch veel schooner van vorm. Buyten en binnen sijnse graeuw. Evenwel heb ick'er eenighe gevonden, welcke inwendigh waeren als wit Corael. 'k Sou derhalven lightlijck vermoeden, dat deese Boomkens met'er tijd veranderen, en wit Corael worden. Sy schynen jonge, eerst uytkoomende Planten te sijn; want eenige sijn seer kleyn, andere grooter. Ondertusschen sijnse hier in verscheyden, datse gelijck als vol kleyne puystjens staen; waer tegens 't wit Corael kleyne gaetjens heeft, welcke men seer beswaerlijck sien kan. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 471.

	Is,  vraeghde Juffer Honesta, 't Korael ergens anders dienstigh toe, als tot Cieraed der geene, die daer mooyigheydt in stellen?

	't Heeft,  Sommige meenen, dat de Huysen, waer in Corael is, voor de Blixem-brand bevrijd sijn. Datmen oock door 't draegen van Corael allerley Toveryen kraghteloos kan maecken. Dat 't Corael yemand geluckigh kan doen werden, e.s.v. Dodonaei Herbarius, laetste druck, fol. 1491. Vligerii Miscellan. pag. 417.

	Van al 't ander weet ick niet,  boertede Marinus; maer 't laetste heb ick aen my selven waeraghtigh bevonden; En ten deelen heb ick 't Corael te dancken, dat ick voortaen de Zee niet meer sal behoeven te bevaeren.

	't Koomd,  liet Juffer Honesta sigh hooren, my seer vreemd voor, dat gy sulcken Tael voerd.
 
	't Sal u niet meer vreemd duncken, antwoordede Marinus, als ghy de Reeden sult gehoord hebben. Doe ick my bevond in de Stad Suez aen de Roode Zee, vereerde my een vreemd Koopman, dien ick een goeden dienst had gedaen, een kleyn doosje met Corallen.  De Iaponnees kreegh de Corallen; sijnde niet minder vrolijck om de koop, als ick om de verkoop. Hy betuyghde, indien de Corallen yeder noch een derde deel grooter waeren geweest, dat hy geerne thienduysend guldens daer voor had willen betaelen. 'k Moet bekennen, dat ick van al mijn leven op verre nae soo groote Corallen niet gesien heb, noch van soo een hoogh-roode verwe, als deese vier waeren. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung pag. 415. Uyt 't mondlijck verhael eens ouden geloofwaerdigen persoons, sijnen Landsman.

	Wel,  brack Juffer Honesta hier op los, sulcke geluckjens konnen wat aensetten, om een geringh Man op de been te helpen. Maer veellight sijn hedensdaeghs de Corallen by de Iaponnesen in sulck een hoogen waerde niet meer.

	Ick kan, hernam Marinus, niet seeckers daer van seggen, wijl ick nu tsederd veele Jaeren niet in Japan ben geweest. Vermoedlijck evenwel soumen'er noch goed geld van maecken, wanneerse van een sonderlinge grootte waeren.  Maer boven al de verhaelde Zee-Boomkens
 
is dit 't wonderlijckste, dat ick Zee-Karsse-boomen heb gesien, met sulcke natuerlijck-roode Karssen, datse, buyten de steenigheyd, voor die van onse Landen niet behoefden te wijcken.  't eene met spitse, en 't andere met gekerfde Blaederen. Dat met de spitse bladeren werd gevonden aen de Thyrrenische en Adriatische Zee. Deese blaederen hangen aen taeye Tacken, sigh vergelijckende met een Riem; anderhalve Span langh. Aen deese Telgen sietmen veele leedige Besiën, andere Linsen gantsch gelijckvormigh. 't Ander Geslaght is dit gelijck, behalven dat de Blaederen breeder en gekerft sijn. Sidels Auszgestandene Meergefahren pag. 400. Erasmi Fransci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 565. Tabernaemontanus. Lobel, en andere.

	Soo heeft dan, seyde Honorius, de Zee soodaenige Planten, Boomen en Heesters, als wy op 't Land sien.  Evenwel kan ick niet goet keuren, datmense Boomen of Planten noemd; wijl de Stof niet als Hout, maer soo hard als Steen is. Billijcker moghtmense derhalven Steenen heeten.

	Deese hardigheyd,  berightede Marinus, hebbense niet in de Zee; want onder Water sijnse soo weeck als weeck hout, of Land-Planten: Maer deselve bekoomense, wanneerse sigh in de lught bevinden. Selfs 't Corael is gantsch weeck, soo langh als 't onder de Golven sit.

	'k Heb,  Al weer andere, een Sponsaghtige Aerde sommiger Eylanden. Voorts, dat eenige ons Vogel-stront voor Amber willen verkoopen; 'k wil seggen, derven voorgeeven, dat d' Amber den Dreck eens Vogels sou sijn. Maer andere, een slagh van Hars, in de diepte der Zee uyt eenige
 
Springen op wellende, en, soo haest het in de Lught koomd, bestallende. Of, een Hars, opkoomende uyt seekere Bronnen. Of, uyt een welrieckende Vrught, wassende aen den oever der Zee. Of, 't uytwerpsel van de Maegh eens reghten Walvischs; sijnde van de sulcke, die geen tanden hebben. Of, des selven Dreck. Of, een slagh van Planten in de Zee, als een reghte Spons.  Of, een middel-slagh tusschen een Minerael en een Plant. Of, een bestremmingh, welcke in de Zee geschied, tot een slagh van Gom. Te gelijck heeft hy daer verhandeld de vindingh van seer groote stucken Amber, selfs ten gewight van drieduysend ponden. Hoese seer dier in China werd verkoght. Wat nuttigheydt sy heeft. Door welcke Proeven men kan bekennen wat den besten Amber is. Hoese in Indien werdt gebruyckt; alles bewroght met verscheydene aenmercklijcke Gevallen. Maer ondertusschen vind ick wel een weerleggingh van meest al deese gevoelens; doch nergens sijn eygene meeningh hier van uytgedruckt. 'k Wenschte derhalven, deselve nu te mogen hooren.

	Wat my belanghd,  antwoordede Polylector, in de soo grote verschillendheyd veeler Gevoelens vind ick veel meer reedenen, om de vast-stellingh derselve tegens te spreecken, als een genoeghsaeme grond, om selver yets daer op vast te stellen; behalven dat my wel alderwaerschijnlijckst voorkoomd, den Amber te sijn seecker slagh van Bitumen, of Hars; of beeter Wasch, werdende gemaeckt van seeckere Byen.

	En ick,  welck beright Polylector misschien, ter tijd hy sijne Curieuse Aenmerckingen schreef, of niet gesien, of niet naeuw ge-
 
noegh overwoogen heeft. 'k Sal derhalven sijne redenen hier voordraegen: Veellight sal hy hier nae roemen 't geen hy beschimpt; en met eerbiedigheyd op neemen 't geen hy verworpen heeft.

	Wel,  seyde de Heer Honorius, die Snaer is al hoogh ghespannen. 'k Verlangh te hooren, wat voor een geluyd deselve slaen sal.

	De Beschrijvingh,  Ter dier oorsaeck is'er driederley slagh van Amber. 't Geen niet langh op 't Water swemd, maer haest aen eenigen Oever werd opgeworpen, houdense voor de beste. Deselve is witaghtigh, en werd Ambra-gris, of van d'Inwooners Porabat geheeten. Die langh op de Zee heeft gedreven, is wat swarter, of donckerder. Deese noemense Puabar. Is oock wel goed, doch sleghter als de voorige. De derde soort, gantsch swart en vol Vlecken, heeft geen goede reuck; werd
 
niet hoogh geaght, en Minabary geheeten. Deese hebben, gelijckse seggen, de Walvisschen ingeslockt; doch weer moeten uytgeven, wijlse deese kost niet verdouwen konnen. d'oorsaeck van de welrieckendheyd deeser Vogel-mist stellen de gedaghte Inwooners in't Voedsel, 't welckse genieten. Want sy eeten de vrught eens giftigen Booms, genoemd Assaragaoni.  't Geen'er uytloopt, heeft een boven maeten lieflijcken reuck. Tusschen deese Vogelen en Dieren is sulck een Natuerlijcke Treck, of Vriendschap, dat d'eerstgenoemde sigh tot de laetst-gestelde begeven, en haere Sweeren suyver uytsuygen. Megiserus in Descript. Insulae Madagascar, cap. 6. pag. 43. Belleforesti Cosmographia, tom. 2. fol. 1785. Welcken Megiserus oock D. Justus Fidus Klobius in Histor. Ambrae aentreckt, en hem reght geeft.

	't Is waer,  'tgeense bybrengen by my soo gewightigh niet te sijn, dat ick hier ontrent met eerbiedigheyd sou moeten op neemen 't geen ick voorheenen verworpen had. Alhoewel my hier in oock ongelijck geschied; wijl ick in 't gedaghte Werck niet uyt mijn eygen gevoelen deese verwerpingh heb gesteld, maer uyt de Schrijvers, welcke ick daer heb aengeweesen; sonder selver yet stellighlijcks nae mijn eygen oordeel te hebben neergesteld. 't Geen Lopez de Castagneda, Megiserus, en de Hollanders by den laetstgenoemden, voortbrengen, rust alleen op 't voorgeven en den waen der Mooren in de gedaghte Eylanden; waer op geen vaste staet is te maecken. Veellight hebbense sulck een
 
slagh van Vogelen, als Megiserus beschrijft, op de Zee-klippen sien nestelen;  Want de Mauritaniërs hebben hem voor gantsch gewis beright, dat d'Amber in de Zee wast, gelijck de Sponssen; doch eyndlijck door de Golven losgemaeckt, afgeruckt, en aen Land gesmeeten; veeltijds oock ingeslockt werd van de Visch Azel (vermoedlijck verstaen de Mooren hier door de Walvisch) die seer begeerigh nae deesen Amber is, doch daer door dickmael de dood sigh in 't Lijf eet. Andere Mooren hebben noch andere berighten hier van gegeven; soo dat op deeser lieden seggen en oordeel niet vast te gaen is.

	Evenwel,  wierp Marinus hier tegens, heeft mijn voortgebraghte een grooten schijn, te weeten, dat d'Amber een afgangh der gemelde Vogelen sou sijn: Vermits Lopez getuyghd, datse in de Maldivische Eylanden op meenigerley welrieckende Kruyden ter weyde gaen; en Megiserus, datse eenige kleyne Dierkens van een lieflijcke smaeck eeten: Datse oock 't Sweer-geswel van 't Dier Aldafarcad suygen; desgelijcks boven maeten lieflijck rieckende.

	't Schijnd,  antwoordede Polylector, soo in 't eerste aensien al vry wat te sijn; maer by naerder aenmerckingh kan 't geen verwe houden. 't Is waer, dat oock selfs uyt Koemist een allerley Bloemen-water werd gedistilleert, 't welck geen quaede reuck heeft, en seer dienstigh tegens de Beroerdheyd, of Popelsy, werd geaght: Maer ondertusschen sal de Mist selfs aen niemand een aengenaeme reuck verschaffen, behalven aen ergens een Boer of Schaep-harder, die veellight deselve veel liever sou riecken als Muscus of Amber. Echter eeten de Koeyen 's Somers veelerweegen allerley gesonde en met welrieckende Bloemen vermenghde Kruyden: In eenige Gewesten van 't Koninghrijck China wast de Rosmarijn soo overvloedigh als Gras: Waer door 't Wild gediert soo een lieflijcke reuck en smaeck bekoomd, datmen by 't vleesch,
 
wanneermen 't eeten wil, gantschlijck geen Speceryen behoeft te doen. Evenwel leeftmen niet,  als andere Dieren met haere tanden of klauwen doen: Vermits desselven giftigheyd groote Hoofd-pijn, braeckingh, onmaght, jae wel geheel de dood veroorsaeckt. 't Geen noch wonderlijcker is, edesen grouwlijcken stinckert kan, met een eenige aghter-uytblaesingh, niet alleen wyd en breed de Lught; maer oock selfs de groote Steenen, de Geweeren en Wapenen der Soldaten, Hayr en Kleederen, soo stinckend maecken, dat d'alderscharpste loogh, en een twintighdaegighe Bleyck, deese vuyle lught daer niet weer uyt trecken kan. Veele moeten Hayr en Baerd gantsch afscheeren; 't Hembd van haer Ligchaem weghwerpen, en geheel van woningh veranderen. 'k Meen, dat ick in eene mijner uytgegaene Wercken breeder hier van gesproocken heb.

	Dat,  boertede de Heer Honorius, van een Veest een aengenaeme reuck sou koomen, moghtmen wel voor yet wonders houden. Doch van sulck een schendlijcken en schaedlijcken Vyster heb ick noch noyt hooren spreecken.

	Maer ick,  soo moest ick mijn Hoofd-h ayr glad af doen scheeren; en evenwel quam'er noch al een weynighje quaede reuck in mijne Neusgaten, niet veel lieflijcker, als die van een gemeene Menschen-veest is. Melchior Blum

Americanischer Reise-beschreibung pag. 419. Wat voor moeyte men oock aengewend heeft, soo heeft men doch tot op deesen dagh toe geen middel konnen vinden tot verdrijvingh van dien schendlijcken stanck, welcke my, soo dickmael als ick daer aen gedenck, Foey, foey! doet seggen.

	Soo siet ghy dan,  soo moestense sulcks doen aen al de Zee-oeveren, daer men den Amber met hoopen vind. Maer nu weetmen in America, voornaementlijck in Brazil, gelijck oock by S. Helena, en Cuba, van diergelijcke Vogelen niets met allen
 
te spreecken; en evenwel werd hier veel meer Amber gevonden als by Madagascar. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 624. Gewisselijck, was dit Gevleugelte daer, Hernandez, Piso, Marck gravius en andere, welcke alle eenighsins bekende Americaensche Vogelen hebben beschreeven, selfs de geringhste, souden dese soo aenmercklijcke en kostlijcke niet versweegen hebben.

	Maer,  stelde Marinus weer hier tegens, d'Amber kan wel langh op Zee drijven, en ten laetsten aen verr' afgelegene Oevers, door drijvingh der Winden, werden aengeworpen.

	't Is,  om al d'aengeweesene redenen wil, tot noch toe liever gehouden met de geene, die d'Amber een Hars stellen te sijn; maer geen Vogel-dreck. 't Blijckt oock genoegsaem uyt d'eygenschap; want sy smelt en vloeyd in 't Vyer. Noyt sal sulcks aen den afgangh eener Vogel vernoomen worden; als die hoe langer hoe meerder indrooghd; in de gloed niet smelt, noch eenige Oly uytgeeft, gelijck d'Ambra doet, oock selfs buyten 't Vyer, wanneerse met een Elssen of Naeld werd doorstoocken, en van 't beste slagh is. 't Geen my onlanghs is voorgekoomen, heeft veroorsaeckt, dat ick dit gevoelen, wel niet gantsch verworpen, maer echter ten deelen veranderd heb; en, soo langh my niet yet naerders blijckt, voor waerschijnlijck kan houden; te weeten, dat d'Amber den Arbeyd der Byen sou sijn.

	Dit koomd my,  liet Marinus sigh hooren, noch alderseldsaemst
 
voor. Woud ghy van de Honigh-bereydsters oock Amber-maecksters maecken? Sou dit Byen-werck sijn t'aghten?

	Jae Byen-werck,  Deesen Honigh, te gelijck met 't Wasch, door de Son verwarmd sijnde, werd eyndlijck van sijnen Last overwoogen, en valt in 't Zee-water; 't welck deselve, door de beweegingh en 't Sout, d'eyndlijcke volkoomenheyd geeft. Sulcks heeft hy hier uyt bemerckt; dat een goed stuck Ambra, doch noch niet geheel volmaeckt, van malkander gebroocken sijnde, midden in sijne substantie liet sien de noch daer in sijnde streecken van 't Wasch en den Honigh. Boven dien kanmen 't oock daer uyt besluyten, dat d'Amber, ontdaen werdende met een getartariseerde Wijngeest, eyndlijck naelaet een Stof, welcke den Honigh gantsch gelijck is. Idem Erasmus Franciscus ibid. dritter theil. pag. 1141.

	Wel,  seyde Marinus, dit heeft vry een groote schijn. En vermits ick door de voorverhaelde redenen genoegsaem kan bemercken, dat ick tot noch toe in een verkeerde waen heb gestoocken, soo wil ick d'Ambra-Vogelen uyt mijn geloof haers weghs laeten vliegen, nae andere lieden, die veellight van deese Ambra-Byen noch niets met allen vernoomen hebben. Maer hoe sal ick uwe woorden verstaen, daer gy te vooren hebt geloofd, dat d'Ambra een Hars was, en nu waerschijnlijck houd, datse't werck der Byen is, evenwel van u geseght werd, uw gevoelen maer ten deelen veranderd te hebben?

	'k Heb,  Welck Lack niet anders is, als een slagh van Wasch: Gelijck 't dan oock oock dickmael Spaensch Wasch werd geheeten. Vermoedlijck sijn deese genoemde gevleugelde
 
Mieren een sonderlingh Byen-geslaght.  Hier valt my in ('k sal de woorden van de meermael aengetrockene Heer Erasmus Franciscus gebruycken), dat ick voor eenige Weecken een stuck Lack heb gesien, van een Dochterken in haeren Boesem geschooven. Vermitsse nu stracks daer op twee Naghten langh by een Siecke waeckte, sonder uyt haere Kleederen te gaen, en 't gedaghte Lack had vergeeten wegh te neemen, soo was 't weeck geworden, gelijck matigh-verwarmd Byen-wasch. Is oock niet weer tot sijne voorige hardigheyd gekoomen; maer dus weeck gebleeven.

	Maer,  vraeghde Marinus, sijn'er niet noch andere Redenen, welcke my in dit nieuw-opgevattede geloof der Amber-Byen noch meer verstercken konnen?

	'k Heb,  Welcke stracks daer nae, door de warmte der Son, wierden veranderd in Vliegen, of veel meer in kleyne swarte Bykens; die een wijl tijds gintsch en herwaerts; ten laesten gantsch wegh vlooghen. Schoonmen doemaels niet seeckers van haeren Honigh kon verneemen,
 
soo bleeck echter klaer genoegh uyt de Huyskens en de Wasschene Stof, datse een soodaenige moesten maeken. Hoe deselve gesteld magh sijn, souden alderbest de Duyckers konnen ontdecken, wanneerse diergelijcke By-korven vlytigh soghten, en op verscheydene tijden in haer natuerlijck Gewest, naementlijck in de Zee, besightighden. Veellight sijn deese Byen een slagh der geene, die de Honigh en 't Wasch wercken, 't welck naederhand, een tijd langh in Zee geswommen hebbende, door 't sout waeter tot Amber werd volmaeckt.

	Maer,  wierp Marinus hier tegens, men heeft in dit Gewest evenwel noyt Amber gevischt.

	Misschien,  antwoordede Polylector, werd hier haeren Honigh gemaeckt; welcke, boven koomende, eerst langh op de Zee moet drijven, en derhalven verre van daer heenen geworpen werd, eerse tot Amber werd bereydet. Maer hier op wil ick gantschlijck niet staen. Doch ten minsten kanmen'er dit vermoeden uyt op-vatten: Indien deese Braziliaensche Byen onder 't Water nestelen en wercken konnen, soo konnen 't anderweegen oock doen dat slagh van Byen, waer van den Amber koomd. Immers, soo konnen veel lighter d' Ambra-Byen aen de Zee-klippen boven Water Honigh versaemelen en Wasch-schijven maecken; welcke daer nae in de Zee vallende, door de beweegingh en 't Sout tot Amber werden bereydet.

	'k Heb,  immers, liever, als d' andere toe te stemmen. Voorts beright hy ons voor gewisheyd, dat de Vogelen boven maten begeerigh nae deesen Amber sijn; en de reuck derselve van seer verr' gewaer werden; die soecken, en verswelgen. Deese Vogelen, vervolghd hy, werden niet door de goede, maer door de quaede reuck des Ambers aengelockt. Want dit kostlijck en wonderlijck Hars rieckt boven maeten leelijck, wanneer 't eerst uyt de Zee werdt genoomen, noch versch en weeck sijnde; by nae over-een-koomende met de reuck van verdorven Speck; ter welcker oorsaeck de gedaghte Vogelen soo seer daer nae traghten, als nae een stinckend dood Aes.
 
	Hier uyt,  seyde Marinus, merck ick twee dingen aen. Eerst, waer van daen Megiserus en eenige andere geleerde Schrijvers de waen hebben opgevat, dat d' Amber Vogel-mist sou sijn. Vermits de Vogelen deselve soo geerne inslocken, doch niet verdouwen konnen, soo moetense oock desen Amber meest onverteerd door den Afgangh weer uytwerpen; en hier om heeftmen gemeend (gelijck oock ick heb gedaen), dat d' Amber oorsproncklijck van Vogelen quam, en haeren Dreck was. Maer ten anderen: Wijl d' Amber in 't eerste soo seer stinckt, volgens 't getuygenis van de genoemde Fransche Heer, soo kanse beswaerlijck voor der Byen arbeyd gehouden werden, als by welcke sulck een stanck niet te vinden is.

	Niet alle Byen-Honigh,  Nae d' ontdoeningh van een deel welrieckenden Amber vond hy daer in een Honigh-gelijcke Stof. Evenwel, kanmen seggen, volghd daer uyt niet, dat d'Amber onfeylbaer een Honigh is. Want daer sijn eenige Harssen, of Gommen, welcke eenighsins Wasch en Honigh gelijck, maer daerom noch Wasch noch Honigh sijn. Selfs Wasch en Gom hebben met malkander eenige Vermaeghschappingh. Alleen dit, en dan noch, dat de Vogelen d' ingeslockte Amber meest onverteerd weer uytgeven, 't welck vermoedlijck niet sou geschieden, indien deselve Honigh, en niet een Hars was, beweeghd my, om de meeningh, dat d' Amber der Byen werck is, wel seer waerschijnlijck, maer echter niet voor gantsch seecker te houden. En weerhoud my, van te verwerpen, datse niet wel een Zee-Hars moght sijn. Immers vertrouw ick, alderminst te sullen dwaelen, wanneer ick d' Amber of voor een Gom, of Hars, of voor den arbeyd eeniger Byen houde.

	Is,  vraeghde Juffer Honesta, 't Amber-gebruyck soo goed en gesond, als sommige daer van voorgeven?

	Eenige voornaem Genees-meesters,  gaf Polylector hier
 
op tot beright, houden 't daer voor, dat d'Amber, door de subtylheyd der substantie, de levens-geesten der menschen seer verminderd; jae, niet alleen de kraghten des gantschen Ligchaems verswackt, geheel maghtloos en gelijck als verdrooghd maeckt; maer oock de natuerlijcke warmte verstroyd, overwind, en de dood veroorsaeckt. Datmen sulcks dickmael heeft waergenoomen aen de Walvisschen:  Welcke, een goed deel Amber ingeswolgen hebbende, door desselven reuck droncken werden, en nae 't Strand loopen; daer men haer somtijds dood vind leggen. 't Selve gebeurd oock andere Visschen van sulck een ongueren aert. Soodaenige gestrandede of dood op 't Water drijvende zee-wonderen weeten de Visschers vlijtigh nae te spooren; sigh sonder groote moeyte meester daer van te maecken; den Buyck t'openen, en d'Amber daer uyt te trecken.

	Gewis is 't,  Maer dit is noch weynigh by 't geen ick van een andere Visch weet, in 't Jaer 1631. aen den Braziliaenschen Oever dood gevonden. Hy wierd gehouden voor een slagh der Walvisschen, doch had maer alleen een Oogh in 't Voorhoofdt. Nevens hem vondmen veel Amber-stucken. Eerst meenden de Visschers, dat de selve van de Zee derwaerts aengeworpen waeren; doch naederhand bevondmen, dat hy deselve had uytgespoogen: Want als hy in stucken gehouwen wierd, om van 't Vet Traen te maecken, haeldemen uyt sijnen Buyck vijf-honderd en twaelf ponden Amber. Waer uyt waerschijnlijck beslooten wierd, dat deese Visch sigh te seer met Amber overlaeden; daer door droncken geworden sijnde, hem nae Land begeven, en alsoo de dood op sigh gehaeld had. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 407. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 617.

	Vermits dan,  hernam Polylector, soo een onguer-groote Zee-visch door den Amber als droncken werd, jae oock sijn leven verliesd, soo besluyten de gedaghte Genees-geleerde, datse noch veel lighter een swack mensch kan verderven. Doch geerne beken ick, niet te konnen sien, dat dit Gevolgh vast gaet. De Visschen bekoomd niet altijd wel 't geen de menschen gesond en goed is. Daer-en-boven, geen
 
dingh is soo heerlijck, 't welck, t'overmatigh gebruyckt sijnde, de gesondheyd niet sou verderven. Andere daer tegens verheffen de deughden des Ambers boven maeten seer; als wiens lieflijcken reuck Hert en Herssenen versterckt; d'overvloedige voghtigheden der Maegh weghneemd door haere drooghte;  Een seer dienstigh gebruyck heeft oock den Amber-balssem tegens de Sinckingen, Beroerdheyd, Slaepsught, Swymelingh des Hoofds, Kramp, Hoofd-pijn, e.s.v. Jae, werd gehouden voor een heerlijck bewaer-middel tegens de Pest; 's morgens nughteren yets daer van in de Neus gestoocken. Met een warme hand in de Navel gewreeven, stildse 't Colijck, de Steensmerten, en de koude Pis. De Neus en Pols daer meê bestreecken, is goed voor 't Bloed-spuygen; en stild den Vloed der Vrouwen. Schroderi Pharmacop. Med. Chym. lib. 3. cap. 30. Conradi Kuhnrahts Medul. distill. Th. 1. tract. pag. 108. seq. Buyten twijffel is 't maetigh gebruyck des Ambers goed; maer daer tegens 't onmatigh quaed; gelijck als in meest alle dingen; insonderheyd in de treflijckste.

	Sy magh,  liet Marinus sigh hooren, soo goed sijn alsse wil, 't sou my echter niet lusten, deselve soo dier te koopen, als voortijds de Chinesen deeden. Seecker Portugeezsch heeft my verhaeld, dat sijnen Vader, in China koomende, en een stuck Amber van ontrent drie Ponden hebbende, 't welck hy eens aen 't Strand by Bengala had gevonden, en heymlijck by sigh gehouden, daer voor kreegh twaelf-honderd guldens. Nuzzii descript. China pag. 103.

	Dit is noch weynigh,  en seght, dat voor een Once Amber, nae Apotheeckers gewight (van welcke maer twaelf in een haerer Ponden gaen) wierd gegeven twee honderd goud-guldens. Doch deese hooge prijs heeft daer niet langh geduerd. Want 't gerught van sulck een groote winst lockte oock
 
andere aen, om den Amber nae China te voeren: Waer door soo een groote meenighte derwaerts wierd gebraght, dat de prijs vry veel viel; en allenxen meer en meer verminderde. Echter isse noch nergens dierder, als in 't genoemde Gewest, wijl de Chineesen boven maten veel van den Amber-roock houden.

	Onsen Marinus,  begon Juffer Honesta hier, heeft gesproocken van driederley Amber: De beste, welcke niet langh op Zee gesworven hebbende, haest ergens aengeworpen werd. De naest-beste; die langh op Zee heeft geswommen. De sleghtste, welcke van de Walvisschen ingeslockt, en weer uytgespoogen is. Hoedaenigh nu salmen de beste Amber van d'andere konnen onderkennen?

	Behalven deese drie,  sonder een geheele vermengingh. 't Bovenste, meer door de lught gedrooght; en 't buytenste, 't welck tegens den Oever gestooten heeft, is gemeenlijck Kastanien-bruyn, of immers witter als 't inwendige; hard en vast, als Schalen. Somtijds met Sand en Schelpen behangen. Want terwijl d'Amber noch weeck en vloeyend is, blijft veelerley onreynigheyd daer aen kleeven. Dit verminderd wel de waerde, doch beneemd niets van de goedheyd. Wilmen nu weeten, of d'Amber van 't beste slagh onvervalscht is, soo siemen eerstlijck nae de gestalte, welcke gemeenlijck rondaghtigh sijn moet;
 
wijl alle dingen, eenighsins weeck, van de Zee voortgerold, en aenden Oever gestoten werdende, eenige rondheyd bekoomen. Oock moetse eeniger maeten glad sijn, en een bruyne verwe hebben, tusschen light-bruyn en Castanien-bruyn. Alsse wel droogh is,  wanneerse seer droogh is, en met een saght Pulver vermenghde. De swarte laet sigh op geenerley wijs tot stof maecken. De witte Amber werd van sommige voor de raerste gehouden; maer waerlijck isse de sleghtste. In der daed is 't of swarte of grauwe Amber; doch die van de Vogelen ingeslockt, en in haere heete Maegh eenighsins verteerd, im-
 
mers veranderd is, en daer door de witheyd verkreegen heeft; gelijckmen siet, dat alle Mist, die van de Vogelen koomd, sigh wit vertoond. d'Amber,  welcke van de Visschen ingeswolgen en weer uytgegeven werd, verliesd niet soo veel van haere verwe en weesen, wijlse kouder Magen hebben als de Vogelen. Misschien oock, om datse deselve rasscher sigh quyt maecken; wijlse bemercken, datse haer niet wel bekoomd. De Vosch-Amber is gantsch verdorven; smelt seer light, en stinckt nae smeer. Daer hebt ghy nu d'Onderscheydingh, Kenteeckenen en Proeven des Ambers uyt 't beright van Mons. de Rochefort. Hoedaenigh deselve van sommige andere werden gesteld, kanmen naesien in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen.

	Hier vertoond sigh,  seyde Juffer Honesta, weer een nieuwe swaerigheyd tegens 't gevoelen der geene, die van den Amber der Byen werck willen maecken. Want wierd deselve, gelijck Honighseem, van de Byen bereydet, soo konmen die immers niet Pulveriseeren, gelijck hier geseghd is, datmen den Amber kan doen.

	Deese Tegenwerpingh,  als den Amber. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil pag. 1152. Derhalven werd hier door de Stellingh, dat d'Amber den arbeyd der Byen sou sijn, niet om verr' gestooten. Hier door kon oock wel weghgenoomen werden d'eene der twee swaerigheden tegens deese meeningh, welcke ick, onlanghs voor deesen, heb gesteld, de gewightighste te sijn.

	Is,  vraeghde Honorius, 't geenmen Amber en Bernsteen noemd, eenerley dingh, of even deselve substantie?

	De meeste,  antwoordede Polylector, neemen Amber en Brandsteen (by de Hooghduytschen Agtstein en Bernstein) voor deselve saeck. Andere echter stellen'er onderscheyd tusschen; schoonse te gelijck bekennen, datse beyde Verwanten sijn, in opsight van haeren
 
oorsprongh, als sijnde beyde Hars. Men noemdse oock in de Latynsche tael Succinum; wijlse is t' saemgestremd uyt een smeerigh Sap. En in de Grieksche Electrum, om datse Draeden, Stroo, en andere lighte dingen tot sigh treckt: Waer van daen oock, volgens Kircheri gevoelen, d' Arabische naemen Carabe en Abucali schijnen voortgekoomen te sijn. Immers,  de Bernsteen werd overvloedigh gevischt in de Pruyssische Inham der Oost-zee; daerse of in de Groeven der Zee, of aen 't Strand op te raepen is. Somtijds eygenen de Boeren sigh wel yets daer van toe, maer meerendeel bekoomd het haer, gelijck den Hond de worst. 'k Wil seggen, datse, wanneerse daer op betrapt werden, niet alleen slaegen, maer noch wel wat argers te verwaghten hebben.

	Hoe dan,  hervraeghde de Heer Honorius, kanmen yemand beletten op te neemen 't geen niemand toekoomd, maer aen 't vrye Strand werd gevonden? 'k Meende, een algemeen Reght te sijn, dat 't geen niemandt behoord, den eersten Vinder toebehoord.

	Maer oock,  wanneer hy in sijn Leen-goed yets vind, 't halve deel daer van sijnen Leen-heer moet geeven. Ludwel Comment. in Instit. § 12. pag. 121. Bonaventura Cotta Conclus. 23. Maer met de dingen, welcke de Zee aen en uytwerpt, heeft het noch een andere gelegentheyd. Van 't Strand-reght hebben wy gisteren gesproocken. Aengaende d' andere saecken, waer aen niemand eygendom heeft, en van de Golven aen den Oever werden gesmeeten; volgens 't Natuerlijck Reght behoordense wel d' eerste Vinder. Maer nae 't geschreevene Reght eygenen de Vorsten of Overheden des Oevers, daerse gevonden werden, deselve sigh toe. Dus heeft Keur-Brandenburgh, als Hertogh in Pruyssen, alleen de gereghtigheyd, om d' Amber, Agt of Bernsteen te laeten vergaederen. d' onderdaenen hebben niets hier tegens te seggen; en werden, soo wel als vreemde reysende persoonen, van d' Amber op-neemingh af-gehouden.

	'k Heb,  liet Marinus sigh hooren, oock eens in dit Land geweest; en bevonden, dat ontrent anderhalve Mijl van der Pillau de meeste Bernsteen bekoomen werd. Ter dier oorsaeck sijn hier langhs den Oever der Oost-zee eenige Galgen opgereght voor de geene, welc-
 
ke sigh moghten laeten gelusten, yets daer van op te beuren. Glimmeri Collectanea pag. 93. Echter werd deese Wet niet op 't alderstrenghste onderhouden. 't Is wel waer, dat de Strand-ruyters dagh en naght gintsch en weer rijden; doch op yet geringhs werd soo gantsch naeuw niet gesien. Alleen sijn de soodaenige de Galgh gewis, sonder een lang Proces met haer te maecken, by welcke werd gevonden een stuckje, soo groot als een lid eener vinger; en dat also ergens toe kon gebruyckt worden.  Kleyne Splinterkens, enckelijck dienende om te roocken, indien maer 't getal niet te veel werd, brengen geen leevens-gevaer toe. Alhoewel 't alderseeckerst is, hier ontrent leedige Handen en Dgie-sacken te houden. Anders koomdmen'er niet van, sonder Hoed, Mantel, Kleed of een stuck gelds nae te laeten; of wat slaegen t' ontfangen. Wanneer een Storm uyt 't Noorden ontstaet, werd de Bernsteen hier aen Land geworpen, en van daer toe bestelde Lieden gevischt. Als de Storm sigh bedaerd, en de Wind uyt de Zee waeyd soo werdse van selfs aen 't Strand gesmeeten. Doch is de Wind van 't Landt af, soo begevense sigh soo diep in 't Water als mogelijck is, om deese kostlijcke waer te bekoomen. Deese Bernsteen is in Pruyssen, daerse gevonden werd, dierder, als in andere Landen, waer heenen men deselve vervoerd; eensdeels, wegens de gedaghte nauwe opsight; andersdeels, om dat de Keurvorstlijcke bediende 't meeste-deel buytens Lands verkoopen. Frisschii Rustunden ander theil pag. 377. In Spanje en Italien, insonderheyd ontrent Genua en Livorno, werdt oock Bernsteen gevonden; doch Pruyssen alleen geeft meer als al deese Gewesten.

	By Dantzick en daer ontrent,  seyde de Heer Honorius, heeftmen somtijds wel Bernsteen uyt d' Aerde des Strands gegraven.

	't Is waer,  antwoordede Polylector; maer daerom werdse onder deese aerde niet gegenereerd. Doe voortijds de Bernsteen-Visschery niet seer waergenoomen wierd, is deselve door de Golven onder 't Sand gewoeld geworden, daermense nu somtijds, onder 't graven, vind. Als men in 't Jaer 1667. de Koninghlijcke Deensche Hof-houdinghs-Stad Koppenhagen begon te bevestigen, hebben de Soldaten, terwijlse de Fundamenten groeven, niet weynigh Bernsteen gevonden, van verwe wat grauwaghtigh. Een bewijs, dat de Zee voortijds die plaetsen bespoeld, en aldaer deese Stof onder 't Sand bedolven heeft.

	Seldsaem is 't,  begon Marinus weer, datmen dickmael in Bernsteen, midden in deselve, siet de Natuerlijcke gedaenten van Byen, Slangen, Wormen, en diergelijcke Dieren. Want vermits dee-
 
se Stof doorsightigh is, soo kanmen oock dese Figueren gemacklijck daer in aenschouwen.

	De vermaerde Kircherus getuyghd,  bewaerd by den seer ervaernen Monfredus Septalius; waer in te sien sijn Springhaenen; gevleugelde Kreeckels; kleyne Kickvorschkens; oock ter sijden deselve een sigh bewegende druppel Water, e.s.v. Kircheri mund. subterran. tom. 2. lib. 8. Divis. 3. cap. 4. 'k Wil niet verder hier van spreecken, wijl ick andere Voorbeelden genoegh van deese Stof heb verhaeld in mijne meergenoemde Curieuse Aenmerckingen. Selfs Plinius, korts nae Christi geboorte, heeft dit geweeten; en Martialis had'er eenige aerdige Verssen op gemaeckt; onder welcke een dusdaenigh luydt: Terwijl de kleyne Mier dwaeld in de schaduw, werdse omvangen van een Brandsteenige drop. In haer leven veraght sijnde, is se dierbaer geworden door haere Begraef-plaets.

	Hoe doch,  vraeghde Juffer Honesta, mogen deese Dierkens daer binnen koomen?

Martialis,  En de gewisheyd hier van toonense door 't geen Fulgosius lib. 1. cap. 6. verhaeld; te weeten, dat in Italien, doe Martinus de vijfde
 
op den Pauslijcken Stoel sat, midden in een Klip-steen (de selve in twee'en gebroocken sijnde) een levendige Slangh wierd gevonden. Doch hier tegens houden 't Septalius, Gheletus, Scholtzius, en andere Geleerde, daer voor, dat deese sigh vertoonende Dieren noyt levendig sijn geweest:  Maer dat de Natuer, nae gelegenheyd der Stof, en door meedewercking der Son, de Steenen alleen een bloote Diergestalte en Beeldingh indruckt.

	Indienmen,  oordeelde Juffer Honesta, sulck een Bernsteen eens in stucken brack, soo soumen konnen verneemen welcke van beyde deese gevoelens de waerheyd treffen.

	Wel,  gantsch nauwkeurigh sijnde, om deese Rariteit naerder t' ondersoecken, bewogen my (die oock nieuwsgierigheyd genoegh had) daer toe, dat ick de Bernsteen liet midden door snijden. Doe hebben ick en die by my waeren met onse eygene oogen gesien, dat dit sigh op 't alderhoogste volmaeckt getoond hebbende ligchaem niet anders was als dorr stof, 't welck terstond by d' openingh wegh vloogh. Frisschii Ruhstunden, ander theil pag. 382. Wilmen nu seggen, dat dit 't Stof van een levendigh geweest, doch vergaen Dier was, soo sal ick antwoorden, dat 't selve niet had konnen in stand blijven, maer in sijne ruymte overhoop moest vallen. Wilmen aen d' andere sijde besluyten, dat de Springhaen maer alleen een gedaente-beeld was, van de Natuer de Bernsteen ingedruckt, soo kon 't geen Stof sijn geweest; maer moest, nae de doorsnijdingh, de voorige Figuer noch behouden hebben.

	Mijns oordeels,  liet de Heer Honorius sigh hooren, bestaet de waerdigheyd van soodaenigh een Rariteit daer in, datmen niets weete van de gesteltenis des daer in beslootenen ligchaems. Indien ick Eygenaer van sulck een Bernsteen was, door geenerley nieuwsgierigheyd sou ick my laeten beweegen, om deselve te verwoesten, en dan berouw van mijne nauwkeurigheyd te hebben.

	Eer wy,  seyde Polylector, gantschlijck van deese Stof afscheyden, sal ick u oock voorstellen 't gevoelen des vermaerden Kircheri van den oorsprongh des Bernsteens. Nae dat hy heeft verworpen de meeningh der geene, welcke deselve houden voor een Gom van d' een
 
of d' ander onbekende Boom: Of 't Lyncurium van de Pis des Diers, genoemd Lynx, steld hy vast, datse is een Aerdaghtigh Bitumen, of Joden-lijm, van de voorsightige Natuer in d' onderaerdsche Groeven voortgebraght. Daer op nu doet hy deese Bepaling: De Brandsteen is een onder-aerdsch Joden-lijm, uyt een bysondere Stof voortgebraght, en door d' openingen onder in de Zee; of door de Revieren, in de Zee gevoerd:  doch allenxen door de Son en Lught, gelijck alreeds geseght is, Steen-hard werd. Kircheri Mund. subterran. tom. 2. lib. 8. Divis. 3. cap. 3. Maer andere, die de Bernsteen voor Amber, of ten minsten voor dingen van eenerley Geslaght houden, geven haer met den Amber eenerley oorsprongh. Doch hoese oock daer ontrent verschillen, hebben wy nu al getoond.

	Ghy hebt,  hernam Honorius, geseght, dat de Griecken deese Steen Electrum noemden, wegens haer aentreckende of Magnetische kraght. 'k Wenschte wel, yet verders hier van te moogen verneemen.

	Soo hoor dan,  antwoordede Polylector, wat de gemelde vermaerde Schrijver hier van seght. Dat de Brand-steen Kaf, Stroo, Draedjens, en andere lighte dingen nae sigh treckt, is alreeds d'oude Natuer-ondersoeckers Plinius, Theophrastus, Aelianus, Solinus, en meer andere bekend geweest. De hedensdaeghsche ondervindingh bevestighd
 
sulcks overvloedigh. Dickmael heb ick my verwonderd, datmen van dien tijd af tot heden toe heeft geloofd, de Brand-steen een afkeer te hebben van 't Kruyd Basilicum, en de dingen, welcke met Oly of Vettigheyd besmeerd sijn; soo datse deselve niet sou aen sigh trecken. 't Is een mercklijcke misslagh. Want wy hebben meer als honderdmael in 't by sijn van veel andere getoond,  dat deese Steen 't Kruyd Basilicum soo vaerdigh nae sigh treckt, als eenige der andere lighte dingen; 't sy deselve met Oly sijn besmeerd, of niet. Vreemd schijnd het, dat niemand voor my sulcks ervaeren heeft, daer doch dit Kruyd soo gemeen is. Daer op besluyt hy, dat de Bernsteen alle ligte dingen nae sigh treckt, gene uytgesonderd. Jae oock swaere dingen, als Goud, Yser, Lood, Silver, van thien of twintigh ponden. Desgelijcks Houten, Spiessen, Hand-schoenen, e.s.v.; doch op de volgende wijs. In een Balck maecktmen een Haeck of Ringh vast, en daer aen een Touw; waer aen men bind een Ysere, Kopere, Loode Roede, of van sulck een Stof, en lenghte, alsmen wil; soodaenigh, datse evenwightigh hanght, gelijck de Balans in een Weegh-Schael. Men neem dan een Brockje Bernsteen, eerst warm, en alsoo gaende gemaeckt; en houde 't selve aen 't een of 't ander eynd der Roede, of Balans; soo sal dit eynd de Bernsteen volgen, en haer' evenwightigheyd verlaeten. Even 't selve geschied, wanneer aen d'eynden der Balans eenige swaere dingen sijn geheght, tot geen kleyne verlustigingh der Aenschouwers.

	De Bernsteen,  vervolghde Marinus deese Stof, heeft niet alleenlijck d'eygenschap van nae sigh te trecken, maer oock van af te weeren, of wegh te drijven. Dit laetste veroorsaeckt geen minder vermaeck en verwonderingh, als 't eerste. Want by eenige vlam gebraght sijnde, salse, in plaets van trecken, deselve van sigh wegh blaesen, en verstroyen: Vermits de light sijnde vlam niet kan weerstaen de Geesten, door de hitte uyt de Brand-steen getrocken; maer daer door verdreeven werd. In tegendeel trecktse een Waterdruppel soodaenigh, datse als een Kegel met een punt omloopt.

	Deselve Werckingen,  gingh Polylector voort, verrighten al de gemenghde Ligchaemen, die eenige gelijckheydt met de Brandsteen hebben; als, d'Agaet; hard Joden-lijm, en diergelijcke. Uyt 't verhaelde sietmen 't onderscheydt tusschen de Treckinghs-kraght des Magneets, en des Bernsteens. De Seylsteen treckt alleen seeckere en bepaelde Ligchaemen, als Yser en Stael. Doch de Bernsteen alle Ligchaemen sonder onderscheyd. d'eerst-genoemde deeld 't Yser sijne trec-
 
kende kraght meê; d'andere niet. De Magneet behoeft tot de Treckingh niet opgeweckt te worden:  om, of aen de Wortelen der Bergen, op de sijde die tegens 't Oosten siet, werden oock Magneten gevonden, welcke 't Yser aen sigh trecken: Maer op de sijden nae 't Noorden, Suyden en Westen andere Seylsteenen, die 't van sigh afdrijven, volgens 't beright van Caesius uyt Leander. Diergelijcke Steenen sijn oock in Aethiopien, en in d'Asiatische Provintie Magnesia, volgens 't getuygenis van Isidorus lib. 4. de mineral, en van Plinius lib. 36. cap. 16.

	In 't Krijghs-Tuygh-huys te Florencen,  pastede Marinus hier op, bewaerd men een seer groote Magneet, die seer veel kan trecken. Doch in den Hof van 't Palleys des Hertoghs is een andere; maer die van de Vreemdelingen daer voor niet werd aengesien, wijl hy enckelijck een groot stuck eener Rots schijnd te sijn. Hy weeghd over de vijftigh Centenaers; dat is, meer als vijf-duysend ponden. Indien hy kraght had nae de gelijckmaetigheyd sijner grootte, waerlijck sou hy

wonderlijcke seldsaemheden konnen uytwercken. Doch nu treckt hy maer weynigh, vermits hy door een brand verdorven is geworden.
 
T'Avignon by den Heer Roskani heb ick een Magneet gesien van wonderlijcke uytwerckselen. Hy is nauwslijcks soo groot als een vuyst. Treckt oock niet meer, als een kleyne Sleutel, schoon hy seer wel ingeset is. Maer een Mes,  of ander stuck Yser, daer van bestreecken, treckt viermael meer als de Steen selfs. 'k Heb'er de Proef van gesien. d'Eygenaer verhaelde my, dat hy een reght-verwonderlijcke kraght had in de bestrijckingh der Sonne-wijsers. En wanneer 't gebeurde, dat een andere Magneet daer bygeleght wierd, soo verloor deselve terstond al sijne kraght. Jacob Spon Italianische, Dalmatische, Griechische und Orientalische Reise-beschreibung, erster theil fol. 13.

Juffer Honesta,  en 't gebed gedaen sijnde, seyde hy: 'k Heb goed gevonden, voor ditmael u met Visch t'onthaelen, vermits ick gissingh heb gemaeckt, dat wy van deesen naemiddagh insonderheyd van de Visschen sullen spreecken. En nu wil ick den aenvangh daer van maecken met de woorden Davids: Hoe groot sijn uwe Wercken, ô Heere! Ghy hebtse alle met wijsheyd gemaeckt. 't Aerdrijck is vol van uwe Goederen; want alles wat'er op is, is eygentlijck en waerlijck 't uwe. Deese Zee, die groot en wyd aen beyde handen, dat is, aen beyde sijden wijd van ruymte is; daer in is 't wriemelende Gedierte; en dat sonder getal; kleyne gedierten met de groote, Psalm. CIV. 24. 25.

	Waerlijck,  tot anderen arbeyd onbequaem; gelijck ick breeder heb vertoond in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-tooneels, pag. 365. en de volgende. De gedaghte Hollanderen bekoomen deese Visschen maer alleen in een kleyn gedeelte der Zee; en op een seeckere tijd des Jaers. Evenwel hebben d'Engelsche uytgereeckend, dat deese onse Natie jaerlijcks buytens Lands verkoopt ontrent taghtigh-
 
duysend lasten van haren gevangenen Haring;  behalven noch de geene die na Spaenje, Italien en Franckrijck (Rouaen uytgesonderd) werd versonden, en in ons eygen Land genuttighd. Sie hier van mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Pufendorf, Inleydingh tot de Historien der voornaemste Rycken en Staten van Europa, pag. 497. des eersten en besten drucks. Maer andere reeckenen wel tot driemael honderd-duysend Lasten.

	'k Moet,  viel de Heer Honorius hier in, mijne Cyffer-konst nu eens te werck stellen. In 't tweede deel uws Grooten Historischen Schouw-tooneels, pag. 268. hebt ghy opgesteld een Reeckeningh, en door deselve getoond, dat in de gantsche Weereld, t'eener tyd niet boven de duysend Millioenen Menschen leven.

	't Is waer,  om af te meeten, hoe groot de Helsche Karcker is: naementlijck, maer ten hoogsten een Duytsche Mijl in hooghte, lenghte, en breedte. Doch wy willen haer deese stoute vermeetenheyd ontrent de verborgentheden Gods voor haer selven laeten behouden.

	Men stelle dan,  gingh Honorius voort, dat t'eener tijd in de geheele Weereld leven duysend Millioenen Zielen. En dat de Hollanders jaerlijcks buytens Lands (Spaenje, Italien, Franckrijck en Nederland uytgenomen) verhandelen taghtig duysend Lasten Haring (om 't alderminste te neemen). Dat de gedaghte uytgeslootene Landen alleen maer thienduysend Lasten trecken. Dat oock d' Engelsche jaerlijcks maer vijfthien-duysend Lasten quyt werden; soo koomd honderd en vijf-duysend

Lasten. Welcke maecken een Millioen, tweemael honderd en tsestigh-duysend Tonnen; twaelf Tonnen in 't Last gereeckend. Steldmen nu in yeder Ton, d'een door d'ander, maer aght-honderd Haringen, soo beloopt der selver getal duysend Millioen, en noch aght Millioenen. Dien volgens werden yeder Jaer, in soo een gantsch kleyn gedeelte van de groote Zee, alleen van de Hollanders en Engelsche, gevangen veel meer Haringen, als t'eener tijdt Menschen in al de Weerelds-deelen leven. Hoe veel Haringen blijven'er dan noch niet in deese geweldige water-ruymte? Dan oock noch uytgeslooten de maghtigh-groote en onuytspreecklijcke meenighte van 't slagh, 't welckmen Groenen of Pan-haringh noemd?

	Wel,  opentlijck seyde: Indien de maghtighste Koningh van gantsch Europa al sijne Schatten en Landeryen op 't dierste verkoght. Voor 't daer van komende geld ronde, diepe Houtene Schotelen koght, ter beste koop; en deselve aen sijnen Koningh leverde, soo sou deese Majesteyt al d'ontelbaere meenighte deeser Schotelen vervullen met alleen driederley slagh van varsch-gevangene Visch. Pontani rerum Danicar. Histor. fol. 659. Doch nu is de Visch-vanghst hier soo groot niet meer: En de handel met den Haringh nae Holland verplaetst geworden.

	Te Bergen in Noorwegen,  berightede Marinus, begeeven de Haringen sigh somtijds met sulcke meenighten in de Haven, gelijck oock aen de Naebuerige Oevers en Steen-klippen, dat 't Roer der Scheepen daer door vast en onbeweeglijck blijft staen. Insonderheyd verneemdmen sulcks by de Noorwegers, wanneer deese Visschen een hevigh onweer sigh willen onttrecken; of datse werden vervolghd van een Walvisch; die op eene tijd een groote meenighte Haringen in sijnen onguer-grooten buyck kan slocken. Paulus Neucrantz Exercitat. Medic. de Harengo cap. 3. Deese Haringen sijn Gesellige Visschen, en volgen haeren Voerer, gemeenlijck Koningh genoemd; boven alle andere over 't ligchaem seer schoon vercierd. Wanneer de Visschers door geluck desen Voerer gevangen bekoomen, krijgense oock gemeenlijck te gelijck een groote meenighte der andere Haringen; soo dat de Netten te kleyn sijn om deselve te bevatten. Jae, dickmael moetmen de Tou-
 
wen in stucken snijden, wijl de daer in beslootene veelheyd te groot is, om opgetrocken te konnen werden. Idem ibid.

	In 't gemelde Werck,  welcke men in America siet, gevleugelde Haeringen souden sijn. Ionstonus, van de Visschen, fol. 3. 'k Laet andere ondersoecken, of de Vliegende Visschen en de Haeringen mogen gehouden werden voor eenerley slagh. Immers deese gevleugelde, 't sy Haeringen, 't sy andere Visschen, sijn van de geleerde Geschied-schrijver Thuanus ons voorgesteld als seer ongeluckigh. Haeren staet, seght hy, is ellendigh. Want sy hebben, noch swemmende in 't Water, noch vliegende in de lught, een plaets van veyligheyd; maer deese beyde sijn haer tot Stief-moeders. Indiense, om den aenval der Visschen te verhoeden, uyt 't Water opvliegen, soo werdense van d'omswervende Vogelen opgesnapt. Wil-
 
lense deese ontvlieden, soo werden of in de vlught haere vleugelen verdrooghd, of sy selver vermoeyd; en dus in 't Water vallende, wordense van d' andere Visschen ingeslockt. Ter deeser oorsaeck begevense sigh dickmael op de voor-by-vaerende Scheepen; doch werden dan den Roof der menschen. Thuani Histor. lib. 117.

	In Virginia,  gestorven te Biervliet in 't jaer 1347. Die oock eerst heeft bedaght de Haeringh te droogen; welcke nae hem wierd genoemd Beuckelingh; daer nae, door verbasteringh des woords, Buckingh of Bockingh. Keyser Carel de vijfde heeft deese vond soo seer hoogh geaght ('t sy hy voor sijn eygen persoon een lief-hebber van Pekel-haeringh was; 't sy hy aght nam op 't uytsteeckend voordeel voor 't gemeene best), dat hy, in 't jaer 1556. met sijne Suster Maria, Koningin van Hongaryen, te Biervliet gekoomen sijnde, 't Graf des genoemden Vinders besoght, en de Ziel alle saligheyd toe wenschte. Boxhornii Tooneel van Holland pag. 37, of in de Latijnsche editie pag. 48. Saurs Stadte Buch pag. 186. Andere hebben, dat hy Willem Beuckeld in sijn Graf hier voor bedanckte. Frisschii Ruhe-stunden dritter theil pag. 608.

	De Thuringers,  In d' Eet-Sael des Gelderschen Hertoghs Arnoldi van Egmond (gestorven in 't Jaer 1474, of, nae de reeckeningh van Slightenhorst, in sijne Geldersche geschiedenissen fol. 268. in 't jaer 1473.), draegende den roem, van te sijn geweest een vroom en Godvrughtigh Vorst, stond een Latynsch Vers geschreeven, van deesen Inhoud:

Gebraeden Haeringh is een van de beste saecken:

Men kan alleen van 't Hooft wel vijf Gereghten maeken.

Idem Saurs ibid. pag. 186. In 't jaer 1538. wierd,  geduerende den gantschen Herfst, niet een eenige Haeringh gevangen. 't Welck niet alleen de Reders en Visschers groote schaede, maer oock door 't geheele Landt een swaere dierte in veele dingen veroorsaeckte. Sachs Kaiser Chronica vierdter theil fol. 366.

	Indien'er,  seyde Juffer Honesta, soo een onuytspreecklijcke veelheyd alleen van Haringen in de Zee is, hoe onbedencklijck groot is dan niet de meenighte soo veeler andere Visschen van allerley slagh; soo in de veelerley Zeeën, als in 't geweldige getal der Rivieren? Indien't mogelijck waer, op te neemen de Som van al de Gedierten der Aerde, en van al de Visschen der Wateren, d'eerstgenoemde souden onvergelijcklijck veel minder sijn, als d'andere.

	Eenighsins,  Zeileri Handbuchs ander theil pag. 60. Levini Hulsii Chronol. Wernherus de admirand. Ungar. Aqu. Crusii Annal. Suev. &c. Deese veelheyd van Visch koomd seer wel te pas verscheydene Landen, t'eenemael ontbloot van Koorn en andere Graenen. Sonder dit behulp souden d'Inwooners van honger moeten sterven. Maer nu maeckense 't gelijck Herodotus lib. 1. verhaeld dat d'Oriten in Arabien, en een gedeelte der Babyloniers deeden; sigh alleen van Visch onderhoudende: Welckese drooghden; tot Meel; voorts tot Brood maeckten,
 
en 't selve aten. Dat oock d'Indianen deese konst konnen, heb ick aengeweesen in mijne Curieuse Aenmerckingen. d'Egyptenaeren pleegen soodaenigh een overvloed van Visch te hebben, datse niet alleen voor haer selven meer als genoegh hadden; maer oock, deselve soutende, andere Landen daer meê voededen. Diodorus Siculus lib. 1.

	In America,  deed Marinus hier by, is sommiger weegen de meenighte van Visch bynae ongelooﬂijck groot. Nova Francia, of Nieuw-Franckrijck, wierd onder Koningh Franciscus d'eerste ontdeckt van Johannes Varrazanus; sijnde een arm Land; bewoond van wilde lieden; en aen sommige plaetsen selfs van Menschen-eeters. Hier toe behoord oock Norumbege; leggende aen de Zee, en wat vrughtbaerer als 't voorige. Desgelijcks Terra di Baccalaos: doch staende onder 't gebied van Engelland: Dusdaenigh genoemd van de Visschen Baccalaos: Welcke hier werden gevonden in sulck een geweldige veelheyd, dat de Scheepen daer tegens aenstooten, en haeren wegh bynae niet vervoorderen konnen. Eberhardi Schultesii Geographia pag. 460. Ranusius de nova Francia. Gelhusii Geographia. Melchior Blum, Americanischer Reise-beschreibung, &c. Maer 't geen hier al t'overvloedigh is, ontbreeckt te Genua; waer door in geheel ltalien een Spreeckwoord is ontstaan; luydende: Mare senza pesce; Montagne senza legno; Donne senza vergogna, Et sensa fede. Soo veel als: Om (of by) Genua is de Zee sonder Visch; 't Geberght sonder Hout; 't Vrouw-volck sonder schaemt: De lieden sonder Trouw en Geloof. Spon Reise-beschreibung erster theil fol. 8.

	d'ontelbaere Geslaghten der meenigerley Visschen,  In onse Gespreck-houdingh van de Visschen souden wy deese Verdeelingh konnen maecken, dat wy van derselver Aenmercklijckheden handelden, I. Ten opsight
 
der Grootte. II. Der Vorm. III. Der Eygenschappen, met aenwysingh van de seldsaemheden ontrent yeder deeser drie dingen. Doch ick kan genoeghsaem bemercken, dat wy t'elckens van deese orde souden afgeleyd worden; en derhalven sal 't best sijn, onse gedaghten hier over te laeten gaen nae voorkomende gelegenheyd.

	Eerst (dus noodighde de Heer Honorius sijne Gasten weer) noch wat gegeeten van de Visschen die voor ons staen.  't Is een kost, die goed ter spijs, en aengenaem van Smaeck is; immers in mijnen mond.

	Oock in den mijnen,  Andermael deeden wy hem een diergelijcke Gift, terwijl hy eenige naeckte jonge Dochters voor hem had, welcke Dansteden, op 't geluyd van een sonderlingh Speeltuygh, hebbende de gedaente van een Pomp. Haere Sprongen waeren lustigh genoegh t'aenschouwen; insonderheyd, wijlse gedaen wierden van sulck een Barbarische Natie. Maer terwijl de Koningh deese tijd-kortingh nam, staelen d'Inwooners ses of seven der vereerde Visschen; deselve even soodaenigh verslindende, als haeren Vorst had gedaen. Doch deese kost bequam haer niet wel. Want de gedaghte Koningh haere Dievery gewaer werdende, was daer over seer ontsteld; deed een nauw ondersoeck, en sloegh twee sijner Onderdaenen soo geweldigh, datse bynae dood waeren gebleeven. Jacob le Maire Spiegel der Australische Navigatie, fol. 49. 51.

	Vermitsse,  merckte Juffer Honesta hier aen, soo begeerigh nae Visch waeren, soo moestense niet veel kennis van de Visch-vanghst gehad hebben. 'k Hou oock al vry veel van Visch; maer soo rauw daer in te byten; Hooft en Staert, Schubben en Darmen in te slocken, sou my, jae wanneer ick maer alleen andere sulcks sagh doen, een walge veroorsaecken.Weinigh sou my oock behaegen, met een deel der Laplanders gantsch ongesoutene in de Lught en Windgedrooghde Visch
 
te knauwen: En noch veel minder, deese beeten in stinckende Walvisch-Traen te doopen, gelijck de Groenlandsche Wilde doen, volgens uw beright in de Noordsche Wereld, pag. 48. 108.; en van Martiniere, Nieuwe Reise in die Nordischen Landschafften pag. 25. 67.

	Onder de veelerley vreemdigheden der Zee,  dat in de Zee veelerley levendige Visch-soorten, of Zee-gewormten, gemeenlijck genoemd Zee-qualm, Slijm of Snot-visschen; en begreepen onder den naem van bloedeloose Water-dieren, werden gevonden, afbeeldende d'eygentlijcke gedaenten van Landvrughten, en andere onder ons op 't 

droo-
 
ge sijnde dingen; of eenige derselver eygenschappen aen sigh hebbende.

	Dit is,  seyde de Heer Honorius, een Stof, tot welckers verhandelingh ick een groote begeerte heb, en waer van ick met een sonderlinge verlustigingh sal hooren spreecken.

	Onder de geene,  dat d'oogen daer op schemeren. Sommige hebben aght voeten; andere maer vier; sigh vergelijckende met de blaederen der Haeghdoorn. d'oorsprongh des naems is, om datse, aengeraeckt sijnde, bytingh en jeuckte aen de handen verwecken. Sy werden gegeeten. Ionstoni Beschrijvingh der Bloedloose Waterdieren fol. 53.

	Volgens 't beright van Aristoteles histor. Animal lib. 8 . cap. 2. (deed Polylector hier toe) hebbense de Mond in 't midden.  Geen dreck werd'er in gevonden: En hier in sijnse de Planten gelijck, datse boven door een kleyne Buys werden ontlast. Sommige blijven altijd aen de Klippen hangen. Andere loopen daer heenen, soeckende de Stranden en vlacke plaetsen; vangende de voor by swemmende kleyneVischkens, door sigh uyt te breyden; dit sijn Aes te vatten, en dan in te slocken. 't Ontbreeckt haer niet aen listigheyd, om haere kost te bekoomen. Sy veynsen sigh flauw, en als ofse van de golven gintsch en herwaerts konden geslingerd worden. Dan vallense op 't lijf de geene die haer te naeby koomen. Wanneerse d' aenraeckingh eener hand gevoelen, soo veranderense haer verwe, en trecken sig t'saemen; verbergen sig oock, indien 't eenighsins geschieden kan. Plinii. Histor. Natural. lib. 9. cap. 45.

	Noch een ander slagh van Bloedloose Waterdieren,  vervolghde Marinus, werd genoemd de Zee-longh: van Aristoteles onder de Schulpaghtige, maer van Plinius onder de Plantdieren geteld. Sy
 
voeren dien naem wegens de gelijckheyd met eens menschen Longh. Eenige daegen van te vooren voorkondighd deese Zee-longh 't aenstaende Onweer, wijl hy dan door de Zee dwaeld. Sijne Visch in Edick geweyckt, en dan op de kin gestreecken, doet den Baerd uyt vallen. In Water gekoockt, is hy seer dienstigh tegens de Steen. Als men'er eenigh Hout meȇ bestrijckt, soo schijnt 't selve te branden, en meer te lighten als een Fackel. Ionstonus van de bloedloose Waterdieren fol. 54. 't Is een vuyl, giftigh Ongediert;  genoemd Mentula Marina, of Zee-schamelheyd, wegens d'over-een-komingh met 't Manlijck lidt. Deese sijn langhwerpigh-rond, ter lenghte van een voet; en soo dick als een arm. Sy recken sigh uyt, en trecken haer weer in, op de wijs der Bloed-suygers. Sy dwaelen door de Zee: en aen de Klippen gaense kruypende voort. Van geen andere Visschen werdense aengetast, noch gegeeten. Alsmen haer aenraeckt, treckense sigh t'saemen; sijn soo hard als Hoorn; en konnen nauwlijcks met een priem doorboord worden. Anders sijnse gantsch saght, wanneerse sigh van selfs beweegen. Uyt 't voorste haerer Hoofden steeckense een Hayr-bos uyt, vol krullen. Watse daer meȇ voelen, brengense nae de Mond; welckese soo wyd openen, datse een middelmaetige Schelp konnen inslocken. De mond heeft in 't ronde Pinnekens tot tanden; doch nergens Been of Grad. Idem Jonstonus ibid. fol. 56.

Rondeletius, merckte Polylector hier aen,  geeftse tweederley gedaenten. d'eene bedeckt met een harde Huyd. Levendigh sijnde, sweld hy, en reckt sigh uyt. d'andere bestaet uyt een dicke, harde, kraeck-beenige, rompelige en doorschijnende Huyd. Maer gelijk deese 't Manlijck, soo sijn'er andere, welcke 't Vrouwlijck lid vertoonen.
 
Jae, Albertus Magnus maeckt gewagh van een Oester, welckens eene gedaente met een Manlijckheid; d' andere met een Vrouwlijckheyd over een quam.

	Andere deeser Visch-geslaghten,  nam Marinus 't woord weer op, sijn'er oock, welcke eygentlijck vertoonen de gedaente van een Granaet-Appel, Appel, Peer; selfs oock in de verwe t' saemen over-een-koomende. Voorts van een Dol-Appel, Konkommer en Hand; jae van een Druyf-tros: Ter oorsaeck deeser gelijckheyd oock genoemd Zee-Granaet-appel; Zee-Appel; Zee-Peer, Zee-Dol-appel; Zee Konkommer; Zee-Hand; Zee-Druyf, e.s.v.

	In America,  waer doorse voedsel trecken. Wanneer Onweer voorhanden is, maeckense sigh aen de Rotsen vast. Montani America, fol. 188. Belangende de Zee-druyf, deselve kanmen (volgens 't beright van Plinius) gebruycken, om de gulsige Wijnsuypers sigh van deesen dranck te doen ontwennen.

	Dit sou,  viel Juffer Honesta hier in, een raere, en voor veele Vrouwen een seer dienstige konst sijn, om haere Mannen van onmatige Swelgery en geldvernieling af te houden. Maer hoedaenigh moetmen hier ontrent te werck gaen. Want alhoewel ick dit middel niet van noden heb, wijl mijn Echtgenoot matigh genoegh ontrent allerley dranck is, soo sou 't echter andere te pas konnen koomen.

	Men behoeft,  antwoordede Polylector, deselve alleen in Wijn te leggen, soo sullense een afkeer en walgh van de Wijn veroorsaecken. Maer noch is'er een ander slagh deeser bloedloose Waterdieren, genaemd de Zee-pluym; t' eenemael sigh vergelijckende met de Pluymen, welckemen op den Hoed draegd. 't Beneden-eynd der Schacht vertoond de vorm van een Manlijck Lid. Waerom oock d'Italiaensche Visschers hem noemen 't Gevleugelde Teellid. 't Boven-deel, geheel een Veder gelijck sijnde, bestaet uyt dunne Veselkens, ontrent als
 
Pluym-Aluyn. Wegens sijne witheyd en gladheyd glinsterd hy soo helder als een Starr'. Noch een andere Zee-Pen, of Pluym is'er, rood-verwigh, met een witte streep over 't midden der Steel, of Schacht; hebbende by nae deselve Veselen. Idem Jonstonus ibid. fol. 56.

	'k Laet my voorstaen,  S' ontsaegen sigh niet, deselve soo dier als Paerlen te betaelen; Plinii Histor. Natural. lib. 9. cap. 35: Soo dat veele een goed deel harer middelen hier in verquisteden, en door de gorgel joegen. Sy moesten een sonderlingh-goede smaeck in dit goed gevonden heben.

	Niet alleen de smaeck,  In den voorgaenden Duytschen Oorlogh nam seecker Keyserlijck Generael sijn Winter-quartier in een Euangelisch Vorstendom. Eens nodighde hy een Luthersch Prediker aen sijne Tafel. Doe nu oock Oesteren wierden op gedischt, wou de by hem sijnde Jesuit vlijtigh toetasten; doch de Generael verbood hem sulcks: seggende, Tibi nocent; u sijnse schaedlijck. In tegendeel beval hy den Pfarheer daer van t' eeten; met deese woorden: Tibi prosunt; u sijnse dienstigh; wijl hy een Echte Vrouw had. Frisschii Ruhstunden dritter theil pag. 615.

	Sijn'er,  vraeghde de Heer Honorius, in Oost-Indien oock soodaenige Oesteren, als by ons?

	Jae gewisselijck,  antwoordede Marinus, beyde seer groote, en gemeene. Belangende de laetst-genoemde, men vindse allerwegen in meenighte. Insonderheyd kanmen op 't Eyland Madagascar sigh daer meȇ verlustigen. Want aen de Citroen en andere Boomen, staende aen 't Strand der Augustini Bay, en die yeder twaelf uyren van de Vloed werden bedeckt, hangen d' Oesteren sigh met groote hoopen; en soo vast, datmense somtijds met geweld daer van af moet slaen. 't Water gevallen sijnde, kanmen soo veel deeser Schaelvisschen verga-
 
deren als men wil; de Boom-vrught af breecken ten dranck, en alsoo een goede Maeltijd doen. In grootte en smaeck behoevense voor d' Engelsche niet te wijcken.  Johan Albrecht van Mandelslo Sendschreiben an Olear. im Anhang der Persian. Reisebeschr. fol. 26. Wat de groote betreft, 'k heb Schelpen gesien van seven ellen in de rondte.

	In 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtoneels,  Een sterck Man heeft genoeg te doen, om eene deese Schelpen van d' Aerde op te beuren; want beyde, d' onderste en bovenste, weegen vierhonderd sevenentsestigh ponden. In eene deeser Schalen kanmen drie of vier nieuwgeboorne Kinderen leggen, sonder dat 't eene 't andere raeckt. De gedaghte Oester heeft de Heer Olearius in 't Jaer 1655. t' Enckhuysen van een Oost-Indiens-Vaerer gekoght. Voor Goa was hy met 't Ancker in 't Schip getrocken geworden. 't Vleesch, of de Visch, wierd gedeeld onder de honderd en twintigh persoonen, die op 't gedaghte Schip waeren: Welcke wel daer van aten, doch 't selve vry hard bevonden.

	'k Heb'er, hernam Marinus, noch vry grooter gesien.  Als ick en vier andere uyt ons op Ancker leggend Schip eens aen Land waeren gevaeren, vonden wy daer op 't Strand een geweldig-groote Oester-schael. Twee der onse konden deselve, yeder een eynd gevat hebbende, beswaerlijck opbeuren. De nieuwsgierigheid
 
bewoogh ons, uyt ons Schip een Unster te gaen haelen, om 't gewight te weeten; en wy bevonden 't selve te sijn twee honder een-en-veertigh ponden. 't Was d'onderste, en derhalven de lightste Schelp; d'andere moet veel swaerder sijn geweest. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung pag. 271.  Ter tijd ick onder den Admirael Jaques Mahu, en Onder-Admirael Simon de Cardes, de Reys nae de Magellanische Straet deed, quaemen wy op de hooghte van vier-en-vijftigh Graeden by de Bay, genoemde de groene. Hier vonden wy een groote meenighte van Mosselen. Sommige derselve waeren wel een Span langh. De drie, gekoockt sijnde, woegen ruym een pondt. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 388.

	Van de verscheydene Geslaghten der Oesters hier te willen spreecken,  Groot vermaeck hebbense in een stille Zee; en geerne werdense bewaeyd van de Weste-winden. In onstuymigh we'er verbergense sigh in haere Schuyl-hoecken. Maer als de Zee begind te bedaeren, en de Weste-wind te blaesen, soo swemmense nae boven, en verwaghten al gapende deese saghte haer seer aengenaeme wind. Wanneer die dan gekoomen is, soo gebruyckense d'eene Schelp, als onder leggende, voor een Schip; d'andere, deselve opreghtende, voor een Seyl; en vaeren alsoo daer heenen op d'oppervlackte des Waters. Van verre schijnd het, datmen een geheele Vloot Scheepen over de stille Zee siet seylen; 't welck d'aenschouwers een lustigh tijd-verdrijf geeft. Voelense, dat eenigh Schip haer naerderd; of werdense door eenige Visch verschrickt. soo sluyten-
 
se haere Schelpen toe, en sincken plotslijck nae beneeden.  Van Kreeften, die, soo haestse uyt 't
 
Water koomen, in harde Steen veranderen. En hoemen door konst Kreeften kan doen voortkoomen. In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Wereld pag. 268. en de volgende, van de Krabben en Kreeften in Spitsbergen. Hoe de Kreeften met meenighten in Marck-Brandenburgh werden gevangen: Nevens een sonderlinge seldsaemheyd van de Natuerlijcke Vyandschap tusschen de Kreeften en de Varckens; welcke doodlijck is, selfs sonder aenraeckingh. 'k Wil derhalven 't eenmael verhaelde niet weer herhaelen. Laet ons liever tot wat anders over gaen.

	'k Moet evenwel, begon Marinus,  yets seggen van 't geen ghy niet aengeroerd hebt. De Zee-Krabben leven op Sandige en Klippige plaetsen. Werden dickmael uyt d'Aerde gegraven; insonderheyd in West-Indien. In de Winter soeckense de lught; maer 's Somers wijckense nae donckere diepten. Haere Spijs neemense van de Schelp-visschen; jae ontsien sigh niet, malkander t'eeten. Als d'een d'ander raectkt, soo bytense elckander de Beenen af.

	De vermaerde Rondeletius,  sal veele seer vreemd duncken; te weeten: Wanneer de Son door 't Teecken van de Kreeft loopt, soo werden de Ligchaemen der op 't Landt leggende doode Kreeften en Krabben veranderd in Scorpioenen. Gelijck dan oock Ovidius, lib. 15. Metamorph. schrijft, dat van de geene, die sonder Schaeren in d'Aerde begraven werden, Scorpioenen koomen. De Steen, in haer Hoofd gevonden, sal, wanneerse in Edick werd geleght, sigh mercklijck beweeegen. Krabben sijn goed voor de Teeringh-aghtige; en tegens de vierdedaeghsche Koorts.

	De Paerds-krab,  anders oock genoemd de ruyge Krab, vervolghde Marinus, is op den rugg' over al met scharpe pinnen beset. De grootste staen aen de sijden. Men vind oock Krabben, welckemen noemd de gemarmelde; wijlse hebben een gladde Schael, met groene,
 
blauwe, swarte, witte en asch-grauwe Plecken;  op 't Sand gespoeld, en door de Son verwarmd sijnde, binnen een korte tijd jonge Krabben voortbrengen; welcke terstond nae 't Bosch kruypen; en voorts, soo haestse eenige kraght hebben, de Rotsen op klauteren; alwaer d'oude sigh onthouden met ontelbaere duysenden. Als se uyt de Zee weer gekeerd sijn, soo verbergense sigh ses weecken langh; d'ingangh der hoolen soo gantsch net toestoppende, datse geenssins konnen werden naegespoord, Ter dier tijd schuddense haere Schelp af, of uyt, door een fijne openingh aen de Staert, nauwlijcks sightbaer voor scharpsiende oogen. Dus ontbloot sijnde, leggense bedeckt in een dun vlies; 't welck sigh allenxen verdickt tot een schors, of korst, en eyndlijck tot een harde Schelp. Montani America, fol. 185.

	Dit heeft,  merckte Polylector hier aen, oock Plinius geweten; welcke van de Krabben schrijft, datse sigh vijf Maenden langh verbergen. Buyten twijffel verschuyld sigh 't eene slagh langer als 't ander; of een ruymer tijd in dit Gewest, als in dat. In 't begin der Lente leggense haere Schael af, gelijck de Slangen haere Huyd. Dan groeyt'er weer een nieuwe saghter Schors over. Ter dier tijd konnense, wegens haere teederheyd, niet voortgaen. Plinius lib. 9, cap. 30.

	In de Chineesche Provintie Quantung,  gingh Marinus voort, is een kleyne Zee-boesem, waer in een groote meenighte van gantsch witte Krabben werden gevonden. Nieuwhof Algemeene Beschrijvingh van China

cap. 16. By 't Eyland Tabago werd in de Zee een slagh van Schelp-visch gevonden, geheeten Homars; de Kreeften niet ongelijck, doch veel grooter.  genoemd Pagurus; doch van sommige Zee-Kreeft; sijnde breeder als langh. In Engelland is'er een gesien, die thien ponden woegh. Was bedeckt met een stercke gladde Schors.

	Seer wonderlijck en aenmercklijck,  Ten laetsten verstreckt 't overige deel der Melck tot Voedsel voor de Kreeft. Want deselve eet niets met allen;
 
oock werdt'er niets in sijne Maegh gevonden, soo langh'er de gedaghte Steen in is. Ontrent sevenentwintigh dagen langh leefd hy, ten deelen van sijne allenxen verteerende oude Maegh, ten deelen van 't gebruyck deeser daer nae smeltende Steenen. Van welcke hy voorts meend, dat'er van sou konnen gemaeckt worden een ongemeen-goed Water-afsettend, koorts-verdryvend, en Wond-heelend middel; wanneerse tot de vorm der oude Melck hersmolten wierden. Oock werdense tegens de Steen in 's menschen ligchaem gebruyckt, met de Kernen der Mispel en Persicksteenen. Helmont de Cithias. cap. 7.

	Wat my belanghd,  seyde de Heer Honorius, 'k hou de Krabben voor niet anders als Zee-spinnen. Sijn'er verscheydene soorten van Krabben in de Zee, even soo sijn'er oock verscheydene van Spinnen op d'Aerde. Beyder maecksel heeft met malkander een groote over-een-koomingh in de vorm.

	Anders,  berightede Polylector, werd een bysonder slagh van ongestaertede Kreeften, en oock seeckere soort van Krabben de naem van Zee-Spin gegeven. Doch van deese heb ick, gelijck oock van de Polypus, of Veelvoet, gehandeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld pag. 168.

	Onder d'andere geschelpte Zeedieren,  liet Marinus sigh weer hooren, heb ick'er een gesien, gevormd als een Schip, met een krommen Aghter-steven; en de Voor-steven met een Snuyt. In stil weer roeyd hy soetlijck met sijn' armen voort. Maer als 't waeyd, gebruyckt hy deselve voor een Roer; te weten d'eene: d' andere streckt hy uyt als een Seyl. Kirschbaumius de Pisc. pag. 104.

	'k Heb,  hernam de Heer Honorius, in onses Polylectors Curieuse Aenmerckingen geleesen, sijne verhandeling van de Schildpadden, welcke seer veel in Boheemen en Duytschland werden gevonden. Op hoedaenigh een wijs deese Dieren werden gevangen. Sijn beright van d' Oost-Indische geschubde Schildpadden, en haer gebruyck tot Artzenyen. Van de kleyne, doch seer schoone Chinesche. Van de geweldigh-groote in 't Eyland S. Vincent. Van de gevleugelde Braziliaensche; en de wonderlijcke Mathematische Figueren op der selver Schalen. Van de Schildpad Jurare; en hoe eene der selve tweentwintigh Maenden lang sonder eenige Spijs heeft geleeft. Van d' Arabische Schildpadden. Wie eerst gevonden heeft, de Schalen deeser Dieren te verarbeyden: En hoe de Huysen in Sumatra met deselve werden gedeckt. Maer indien Marinus noch yet bysonders, boven 't ge-
 
daghte heeft aengemerckt, soo sal hem gelieven 't selve ons voor de draegen.

	Daer sijn,  Somtijds komense, gelijck de Zee-Kalveren, wel op 't Land, om Adem te haelen, en wat te gaen weyden, doch konnen niet langh buyten 't Water leven. Wanneerse boven op de stille Zee swemmen, werdense veeltijds van de hitte der
 
Son soodaenigh verdrooghd, datse niet weer nae beneden konnen schieten, en alsoo sterven moeten. In Brazil sijn'er gevangen, soo groot, dat honderd en twintigh Menschen genoegh aen eene der selve t' eeten hadden. 't Vleesch met Speck doorstoocken, en dus gebraeden sijnde, heeft de smaeck van Kalfs-vleesch. Eenige verseeckeren ons,  soo geel als Goud; seer bequaem tot verdrijvingh van Lazary, Schurftheyd, en diergelijcke gebreecken. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 18. Vyf Mannen konnen hier op eene Schilpad staen; welcke echter met deese sonder verhinderingh voortkruypt. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst erster theil pag. 889.

	Soo is dan,  pastede Juffer Honesta hier op, niet ongelooflijck 't geen ick by een voornaem Weereld-beschrijver heb geleesen; te weten: Seecker Mans-persoon, door Africa reysende, bevond sigh, ter laeter avond tijd, gantsch vermoeyd. Om siende, waer hy best sou mogen rusten, en wat slaepen, sonder van giftige Dieren te mogen beschaedighd werden, soo wierd hy een groote Steen gewaer; immers soo hy meende. Hy trad op deselve; leyde sigh neer, en sliep dien gantschen naght seer gerust. s' Morgens ontwaeckende, bevond hy sigh niet weynigh verbaesd; wijl hy bemerckte, op een geheel andere wegh, en wel drieduysend schreeden van de plaets, daer hy sigh neer geleght
 
had, te sijn. Eyndlijck wierd hy gewaer, dat hy niet op een Steen; maer op een Schildpad had geslaepen. Welcke Dieren sigh over dagh niet beweegen; maer 's naghts haer op maecken om haere kost te soecken. Soo stil was dit Beest voortgekropen, en soo vast was des Mans slaep geweest, dat hy niets van de voortgangh had bemerckt. Gelhusii Geographia pag. 217.

	In dit verhael,  Van 't Eyland S. Helena, daer wy varsch Water hadden ingenoomen, naemen wy onse Streeck nae 't Eyland Asconsio, of Hemelvaerd (dus genoemd, om dat het aldereerst op Hemel-vaerds-dagh was ontdeckt geworden); hebbende in den omkring tseventigh Italiaensche, of ruym seventhien Duytsche Mylen. 't Land is onvrughtbaer, dorr', verbrand, en vol hooge Bergen; onder welcke eene sijn Hoofd door de Wolcken heenen steeckt, en by nae altijd met dicke Nevelen bedeckt schijnd. Men vind hier noch Boom, noch soete Wateren; noch yets, 't geen tot dienst of gemack des Menschlijcken levens sou mogen strecken.

Waerom dan,  vraeghde de Heer Honorius, werd dit Eyland van de Scheepen soo dickmael aengedaen?

	Alleenlijck,  soo soudense deselve in Zee niet konnen uytbroeden; eensdeels, om dat de Visschen die souden verslinden; andersdeels oock om de koude
 
van 't Water. De Natuer heeft haer derhalven geleerd, een verseeckerde plaets te soecken; te weeten, 't heete Sand ontrent den Oever. 't Selve doet even dat, 't welck by andere Dieren de Broedingh veroorsaeckt. Soo haest de kleyne Schildpadden sijn uytgekroopen, begevense sigh nae de Zee, om voor de Rovery der Vogelen bevryd te sijn: Welcke echter een groot deel daer van wegh neemen. De manier om haer te vangen is oock al aenmercklijck. Als de Boots-gesellen eenige groote Schildpadden traghten te bekoomen,  desgelijcks in de Provintie Quantung, geeft de Zee sulcke onguer-groote Schildpadden, datse van verre Rotsen en Klippen schijnen te sijn. Nottham descript. Chinae pag. 201.

	'k Heb, viel de Heer Honorius hier in, geleesen,  datmen in dit Rijck Schild-padden heeft gesien, op welckers Schilden niet alleen Gras, maer oock kleyn Geboomt was gewassen. Weberi Quellen erster theil, pag. 841. Bosch oude nieuws der ontdeckte Weereld, pag. 399. Doch altijd heb ick dit voor een Verdightsel gehouden: Gelijck 't dan oock in der daed niet geloofwaerdigh schijnd te sijn.

	't Is evenwel,  hernam Marinus, niet al onwaerheyd. In de Chineesche Provintie Hoeicheu vindmen onguere Backbeesten van Schildpadden; van sulck een geweldige grootte, datmen'er voor verschrickt werd. Wegens d'overhooge Ouderdom van sommige sijn haere Schilden soodaenigh met Mos en Ruyght begroeyd, datmen een geheel Thuyntje daer op schijnd t'aenschouwen. Van deese Schaelen weeten de

Chineesen sulcke wonder-konstige Wercken te maecken, datmen daer over verbaesd moet staen; en soo veel geestige aerdigheden, dat 't verhael daer van ongelooflijck sou schijnen. Weynigh andere Volckeren souden 't haer konnen nae doen. Nieuwhof Gesantschap aen den Grooten Cham fol. 193. des drucks op den Naem van Antwerpen. 'k Heb een Schildpad gesien, wiens rugg', of Schild, van verr' af scheen te sijn een lustigh kleyn Hofje, beplant met veelerley Kruyden, Wijnruyd en Rosmaryn-struycken; Palm en kleyne Ael-besiën-boomkens. Nottham descript. Chinae pag. 198.

	't Is,  deed Polylector hier by, gewisselijck geen kleyne Schild-pad geweest, welcke de Zee in 't Jaer 1648. te Marsilien in Franckrijck aenwierp; vermits hy woegh over de twaelf-honderd ponden. Hier by quam noch deese seldsaemheyd, dat hy in plaets van voeten Vleugelen; en een Hoofd als dat van een groot Kalf had. Schlederi Theatr. Europ. sechster theil, ad ann. 1648.

	Uyt 't verhaelde,  seyde Juffer Honesta, blijckt, dat deese Dieren seer oud konnen worden.

	'k Heb,  berightede Polylector, in eene mijner Wercken een Voorbeeld hier van verhaeld; te weeten, dat de Nonnen van Francisci Orden, in Bonifacii Klooster te Keulen aen den Rhyn, een Zee-Schildpad hebben onderhouden, by haer eerst ingenoomen in 't Jaer 1527.; en die noch leefde ter tijd de Schrijver, uyt wien ick dit heb voortgebraght, sijn Werck uytgaf; te weeten, in 't Jaer 1645. Gelenius, de Magnitud. Colon. Agripp. lib. 3. synt. 67. pag. 580. Dus had hy doe alreeds honderd en aghtthien Jaeren in dit Klooster geleeft. Hoe oud hy al geweest moght sijn, doe hy daer in quam, en hoe langh hy noch daer nae geleeft heeft. weeten wy niet.

	Jae maer,  wierp de Heer Honorius hier tegen, op 't voorgeeven van Klooster-lieden is niet veel staet te maecken. Dit volck is wel gewoon te spreken van Wonderen die noyt geweest sijn; of te roemen van seldsaeme by haer sijnde dingen, doch daer bedrogh onder schuyld. 'k Wil wel geloven, dat in dit Klooster soo een lange tijd een Schild-pad is onderhouden geweest; maer of, d'eene gestorven sijnde, niet een andere in de plaets moght sijn gebraght, daer aen sou ick niet weynigh twijffelen.

	Wel,  bejegende Polylector hem, hoor dan een ander Voorbeeld. 'k Sal de woorden des Schrijvers gebruycken. In 't Jaer 1502. wierd mijn Over-groot-vader een Zee-Schild pad vereerd, on- trent twee voeten langh, en ruym anderhalve voet breed. Misschien had hy doe al langh geleefd, wijl hy naederhand, tot op deesen dagh toe, weynigh grooter is geworden. De gedaghte mijn Over-groot-vader nam hem vlijtigh waer, en voedede hem sorghvuldigh op. Doe hy gestorven was, deed even 't selve mijnen Groot-vader; en nae sijne dood mijnen Vader. Nu is hy aen my geraeckt; en hy leefd noch in dit tegenwoordige Jaer 1615.; sijnde dus geduerigh van Vader op Soon gekoomen den tijd van honderd en derthien Jaeren. Of hy nae my, my overlevende, oock mijn oudsten Soon ten Erf sal toevallen, is my noch onbekend. Lettere di Paolo Recco pag. 29. Andere maecken gewagh van Schild-padden, welcke over de twee honder Jaeren oud sijn geworden. Kirschbaumius de Pisc. pag. 100.

	't Verwonderd my,  seyde Juffer Honesta, dat de Menschen eeten konnen van Dieren, soo leelijck van gedaente, en soo afschouwlijck van Naem.

	Doe ick,  Indien 't u, sonder te weeten dat het van een Schild-pad was, voorgeset wierd, ghy soud het voor Kalfs-vleesch eeten. Ons aengaende, wijl wy genoegh van deese kost konden bekoomen, soo wilden wy, eenige dagen langh, onse Hoenderen, Schapen, gesouten Ossen-vleesch en Hammen niet eens aensien. In de Spaensche West-Indien werd dit van de Spaenjaerden voor de beste spijs gehouden, alleen 't Varckens-vleesch uytgesonderd. Al de Scheepen, van daer nae Spaenje vaerende, doen'er Voorraed van op. Sy snydense aen seer lange, dunne sneeden; welcke gesouten; in de wind gedrooghd; daer nae van 't Scheeps-volck op hae-
 
re geheele Reys genuttighd werden, tot in Spaenje toe. Deese stucken koockense met wat Loock op; en eetense met soo een goede smaeck, als ofse Kalfs-vleesch voor haer hadden.  Gage Reys door de Spaensche West-Indien. pag. 24. en 426. In Thessalien vindmen desgelijcks groote Schildpadden, cierlijck geverwd van fijn geel en swart. Men houdse daer voor een goede kost: Doch de Turcken belagchen de Christenen, om datse sulck een Spijs gebruycken, daerse wel Schapen-vleesch, Hoenderen en Patrysen konden krijgen. Edward Brouwn Reysen, tweede Boeck pag. 73.

	Doe,  begon Juffer Honesta weer, van d'Oesters wierd gehandeld, had ick al lust, om te vraegen, hoe doch de Paerlen gevischt werden; maer ben tot noch toe, door de Reden-voeringen van Krabben en Schild-padden, daer in verhinderd geweest. 'k Wenschte wel, dat nu hier ontrent mijne begeerte voldaen wierd.

	Ghy kond,  of seer selden, gevonden werden. Of men valsche Paerlen kan maecken. Schotsche en Bayersche Paerlen. Verscheyden Water der Paerlen. Waer door derselver swartheyd en geelheyd werd veroorsaeckt. Gewight, waer by de Paerlen in Europa werden verkoght. Hoe veel elck duysend Paerel-Oesters geld. Parel-visschery in Nieuw-Andalusia. By 't Eyland Bahran, en gevaer daer ontrent. Waer deselve best is. Hoedaenigh de Duyckers, welcke d'Oesteren visschen, 't leven daer over verliesen. d'ellendigheyd deeser lieden, en wat noch voorts hier aenhanghd. Maer laet ons hooren, wat onse Vriend Marinus hier van heeft aengemerckt: Soo kanmen sien, waer in hy met mijne gedaene Berighten over-een-koomd, of verschild.

	Wat de Paerel-visschery te Bahran of Bahrem betreft,  antwoordede deesen, ghy hebt daer de saeck wel soo in 't algemeen nae waerheyd, doch wat te kort, en met voorbygaeningh van veelerley omstandigheden, immers gelijck deselve nu hedensdaeghs sijn, voorgesteld. My belangende, dit kan ick'er van seggen: De Visschery in dit Gewest begind ontrent 't eynd van Somermaend, en duerd tot den uitgangh der
 
Herfstmaend. In deese tijd sietmen rondom Bahrem meer als twee of drie duysend Barquen van Visschers, gesaementlijck Arabiërs. Yeder moet seeckeren Tol betaelen aen den Vorst, wiens Onderdaen hy is, om verlof tot deese Visschery te bekoomen. Daer-en-boven moet yeder Barcq noch jaerlijcks aen den Sultan of Stad-houder van Bahrem geven vijfthien Abassis. De Koningh van Persien geniet niets met allen van deese Inkoomst; wijl deselve eenige Mosqueen toebehoord. Alleenlijck is sijn deel, al de gevischte Paerlen, welcke yeder een halve Medikal en daer boven weegen. Maer onaengesien deesen eygendom, soo geeft hy echter aen den Visscher, die hem deselve brenghd, uyt milddaedigheyd een eerlijck geschenck.

	Evenwel geloof ick niet,  seyde Juffer Honesta, dat hy al de soo veel weegende Paerlen in sijne handen krijghd. Want diese gevischt heeft kan'er in 't verborgen wel vry meer voor behoomen, als de gift bedraeghd.

	't Sou,  Voorts bind yeder een swaere Steen aen een langh Touw, 't welck hy aen eene sijner Teeën vast maeckt. Aen een ander Touw bind hy een Mandje, 't welck hy in de hand neemd. d'eynden der beyde Touwen laet hy in 't Schip. De Steen doet hem, ter oorsaeck
 
van de swaerte, terstond op de grond dalen; maer dan maeckt hy deselve flucks van de voet los. Sonder tijd-versuym versaemeld hy de Paerlemoeders, die hy vinden kan, in sijn Korfje; en als 't vol is (of als hy niet langer beneeden kan blijven) koomd hy weer boven. d'andere trecken 't Korfje op. Ondertusschen gaet hy een Pijp Taback sitten roocken, om adem te haelen. Daer nae duyckt hy op deselve wijs weer onder nae de grond. Dit duerd soo van 's morgens ten aght uyren tot ten elf uyren toe. Dan eet hy met sijne Medgesellen wat Pilao en Dadelen; sijnde haere gewoone kost. Ontrent de middagh gaet hy weer aen 't selve werck; daer in volhardende tot ten drie uyren.  Nae dien tijd gaet hy niet meer in 't Water, vermits 't dan te koud werd. Alsse nu een goede meenighte Oesters in de Barcq hebben, gaense nae eenige Sand-banck. Hier openense deselve, met een sonderlingh daer toe bereyd yser. Ondertusschen houd de meester der Visschery 't oogh niet van haer, op datse hem geen Paerlen moghten ontneemen. Anders soudense, onder 't openen, eenige derselve in de mond steecken, en dan, voor yet weynighs, in de Stad gaen verkoopen. Hier door sou de meester dubbele schaede moeten lijden. Eerst was hy de Paerlen quyt. Daer nae sou hy haer niet weer aen 't werck konnen krijgen. Want 't is de gewoonte deeser Lieden, soo haestse dus eenigh geld gewonnen hebben, niets te willen doen, voor dat alles weer verteerd is. Thevenot Reysen, tweede deel pag. 280.

	Waerlijck,  merckte Juffer Honesta hier aen, sy verdienen haer geld suer genoegh; en moghten 't derhalven wel spaersaem gebruycken. 't Silver en Goud werd wel met groote moeyte uyt de Bergen gehaeld, maer echter gaet'er soo veel gevaer niet by, als by de Paerelbekoomingh.

't West-Indiaensch Eyland Margareta,  vervolghde Marinus, alsoo genoemd nae de Paerlen, is een ellendigh Gewest, wijl'er noch Koorn, noch eetbaer Kruyd, noch Boom op wast; jae selfs geen drinckbaer Waeter is. Doch de veelheyd der Paerlen, diemen hier vind, bedeckt al deese feylen; en veroorsaeckt, dat het van Uytlanders bewoond werd. Veele rycke Kooplieden sijn'er in dit Eyland, houdende yeder veertigh of vijftigh Negers tot haere Slaven. Nergens anders toe werdense van haer gebruyckt, als om tusschen de Rotsen te visschen d'Oesters, uyt welcke men de Paerlen haeld. Dese Spaenjaerden maecken van de gedaghte haere Slaven seer groot werck, en toonen haer groote vriendschap; wijlse aen haer moeten toe-vertrouwen d'onder 't Water leggen-
 
de Schatten.  Al haeren Rijckdom bestaet in de goedwilligheyd deeser Negers: Welcke, wanneer 't haer in 't hoofd koomd, niets met allen Visschen, of de beste Oesters in Zee laeten konnen. Men laet haer met Korven onder 't Water sincken; daerse soo langh blijven, tot datse door 't schudden van 't Touw, waer aen men haer heeft neergelaeten, een Teecken geven, datse moeten opgehaeld worden. Men geeft deese Duyckers niet anders als gebraeden vleesch t'eeten, op datse haeren adem dies te langer in 't water konden inhouden. De Vraght van eene der Scheepen (die somtijds twee, somtijds maer een sijn) welcke met 't deel des Koninghs, en met de Paerlen der Kooplieden, nae Spaenje gaen, waerdeerdmen gemeenlijck op tsestigh of taghtigh-duysend Ducaten; oock wel noch hooger. Gage Reys door de Spaensche West-Indien pag. 142.

	Soo vriendlijck,  Ondertusschen, 't sy wat voor middelen deese Paerel-Visschers mogen gebruycken, geen Jaer gaet'er voorby, waer in niet een deel derselve onder 't Water versmooren, of van de Haeyen verslonden worden. Dickmael moetense taghtigh voeten onder Water duycken, eerse Paerel-Oesters konnen vinden; en bynae een half uyr langh haeren adem inhouden, eerse weer in de lught koomen.

	Nu my,  seyde Juffer Honesta, bekend is gemaeckt, hoedaenigh
 
een groote moeyte aen de Paerle-vanghst vast is, en hoe veele menschen 't leven verliesen, om deselve te bekoomen, sal ick my, noch al meer als tot noch toe, waghten van daer meȇ te praelen; en soo dickmael ick een Paerel aensie, my indaghtigh maecken, de diere bekoomingh deeser Kleynodien.

	'k Heb,  welcke men Hoofd-Visscheryen der Paerlen noemd. d'eerste is Ormus, of Hormutz; een kleyn Eyland in de Persische Zee-boesem, voortijds een Koninghlijcke Hofhoudingh geweest. Desselven Gebied streckt sigh uyt over een gedeelte des Vasten Lands van Persien en Arabien. 't Sijn nu meer als honderd Jaeren, dat de Portugeezen deese voornaeme Plaets veroverden: Desselven Koningh haer Cynsbaer maeckten; en vervolgens sigh de Paerle-vanghst toe-eygenden. Doch de Persische Schach Abas heeft, met hulp der Engelsche, dit Eyland, en alles wat'er afhangigh van was, haer weer afgenoomen: En de Persiaensche Koningen besitten 't noch tot op deesen dagh; onaengesien de Portugeezen sigh dickmael bemoeyd hebben, dit lecker-beetje weer aen haer te brengen.

	Evenwel,  wierp Polylector hier tusschen, heeft deese Stad niet weynigh verlooren van hare voorgaende luyster en geweldige Rijckdommen. Eer de Vaert uyt Europa ter Zee om Capo de bonn' Esperance nae Oost-Indien was gevonden door de Portugeezen; en de Venetianen alleen den gantschen Oosterschen handel in haere handen hadden, quamen de Speceryen en andere kostlijcke Waeren uyt Oost-Indien te Water ten deelen nae Suez aen de Roode-zee, ten deelen nae Ormus: Welck Oord ter dier tijd hier door soodaenige Rijckdommen bequam, dat seecker Weereldbeschrijver heeft derven ter neerstellen, doch niet sonder reden: Indien men de gantsche Weereld wou vergelijcken by een Goudene Ringh, soo was Ormus 't Edel-gesteent in de selve. Gelhusii Geographia pag. 213.

	De tweede voornaeme Paerle-vanghst,  vervolghde Marinus, is gelegen tusschen 't voortreflijck Eyland Ceylon en 't Vaste Land van 

Oost-

Indien; niet seer verr' van 't beroemde Voorgeberght Comorin. 'k Heb hier de Parel-visschery met eygener oogen aenschouwd; en kan derhalven een goed beright daer van geven. Deese Parel-Plaets behoord alleen de Hollanderen.

	Maer,  Waer wat sonderlinghs te haelen is, maecken de Heeren Hollanderen sigh terstond meester van die plaets. Op sulck een wijs hebbense de Nagelen en Muscaten-handel gantsch alleen bekoomen; als voor haer selven alleen bemaghtighd hebbende de Moluckische Eylanden, en Banda; daer deese heerlijcke Gewassen alleen voortkoomen; nae datse de Spaenjaerden en Portugeezen daer uyt gedreeven hadden. Wie anders, als Holland, brengd de Caneel in Europa, en andere deelen des Weerelds? d' oorsaeck is, om datse de Portugeezen hebben gejaeghd uyt 't Eyland Ceylon, alwaer de beste Caneel alleen is te vinden: sigh voorts bemaghtighd hebbende alle Havenen en Zee-Vestingen. Frisschii Ruhe-stunden dritter theil pag. 642.

	Dit, liet Polylector sigh hooren, gaet gantsch soet, en niet veel buyten de waerheyd. Anderwegen toonen hy en andere Hoogduytsche Schrijvers haere wangunst tegens de Hollanderen, ter oorsaeck haers grooten voorspoeds in de Koophandel, vry wat opentlijcker: Echter derf ick niet geheel seggen, onbescheyden; wijlse in veelen de waerheyd voorstellen, en niet sonder oorsaeck sommige haerer onbillijcke bedrijven wat heeckelen. 't Sal veellight hier nae gelegen koomen, eenige haerer redenen voor te stellen. Laet nu 't begonnene voorts worden afgehandeld.

	Deese,  hervattede Marinus weer, by Manaar leggende, en de Hollanders nu toebehoorende Paerlebancken, strecken sigh ontrent twee goede Duytsche Mylen weghs verr' in de Zee uyt. Haere tegenwoordige Heeren hadden deselve in een lange tijd niet besoght, op dat de Paerlen dies te beeter tot haere volkomentheyd moghten geraecken. Maer in 't Jaer 1666 stelde de Hollandsche Oost-Indische Compagnie hier een Paerlenvangst aen; nae datse eerst de Bancken besigtigd, en d'
 
Oesters goet bevonden hadden. Door geheel Oost-Indien maecktense bekend, dat deese Visschery sou beginnen met d'uytgaende Lente-maend des genoemden Jaers. Ter bestemder tijd quamen uyt alle plaetsen hier by malkander ontrent tweemael honderd duysend menschen (doch Vrouwen en Kinderen daer onder gereeckend); soo dat haer Leger in de lengte sigh uytstreckte meer als drie uyren gaens.  dat 'er swaere kranckheden door veroorsaeckt werden; als, Hoofdpijn, hittige Koortsen, e.s.v. Doemaels stierven hier binnen ses weecken tijds ontrent vyfthien duysend deeses Volcks: Eensdeels weegens de gedag-
 
te boose lught der Oesteren: Anderdeels wegens 't quaede Water, 't welck van Slijck en Modder soo wit als Melck was. Hier rondom hadden wy geen ander Water om te drincken, als uyt een Poel; hebbende in 't rond de wydte van ontrent een half uyr gaens. Dieper als een Pieck wasse; doch wierd door dit groot getal Volcks in de gedaghte ses weecken tot soo verr' uytgedroncken, dat'er nauwlijcks drie voeten hooghte was ingebleven. In twee Jaeren tijds had het in dit Gewest niet geregend; behalven alleen ter tijd wy Paerlen vischten. Dit varssche Regen-water, 't welck op d' Aerdbodem bleef staen als op Steenen schepten wy terstond op, en laefden ons een weynigh daer meȇ. Doe nu d'Oesters, op de gehoorde wijs, ontrent thien daegen in 't Sand hadden gelegen, waerense geopend,  De derde groote Parel-Visschery is in China, of aen de Chineesche Kust; by 't Eyland Hainan. Doch van deselve is my niets anders bewust, als datse de Chineesen behoord; en dat daer een goede vangst is. Frisschii Ruhstunden dritter theil. pag. 642.

	Drie jaeren daer nae,  deed Polylector hier by, wierd te Manaar weer een ander Visschery aengesteld; te weeten, in 't Jaer 1669.; waer in d' Oost-Indische Compagnie een meenighte van Paerlen bequam. Baldaei Ceylon fol. 150. 'k Heb hier boven met weynige woorden gewagh gemaeckt, hoe ongenaedigh de Spaenjaerden in West-Indien d' arme Inwoners plegen te dwingen tot de Paerel-vanghst. Maer hoor nu haeren eygenen Bischop en oogh-getuyge, Barthol. de

las Casas hier van spreecken. De Paerel-visschery, seght hy, waer meȇ de Spaenjaerden d' arme Lieden in Indien plaegen, is de grouwlijckste en vervloecktste arbeyd, diemen sou mogen bedencken; veel swaerder, als die in de Goud-Mynen. Deese ellendige moeten den gantschen dagh, van 's morgens af tot op den laeten avond, in 't Water sijn, om Paerel-oesteren te soecken; drie, vier of vijf Vademen diep, sonder eenige rust.  Haer Hayr, 't welck van Naturen gansch swart is, veranderd sigh onder dit werck; schijnende Vyer-rood, en als verbrand; sigh vergelijckende met 't Hayr der Zee-wolven. Op de Schouderen wast haer Salpeter. Sy sien'er uyt als Zee-monsters; of een geheel ander slagh van Menschen, alsse geweest sijn. Door deesen Duyvelschen arbeyd hebben de Spaenjaerden by nae al d' Inwooners van 't Eyland Lucayos om hals geholpen. Sulcke Duyckers koghtense eerst om dertigh, daer nae (alsse seer dun geworden waeren) om honderd kroonen.

	Deese rampsalige lieden,  merckte Juffer Honesta hier aen, beelden ons af de hardigheyd en Tyranny des strengen Heerschappy-voerers Mammons over sijne Lyf-eygene, Slaven der Gierigheyd: Welcke haer deel in deese Weereld soecken, en echter sigh noyt reght daer over verheugen konnen; vermitsse selver geen genot daer van hebben, en de winst van haer sweet meerendeel moeten laeten aen de geene, welcke haer daer voor niet eens bedancken; maer verquistlijck omgaen
 
met 't geense soo arbeydsaemlijck hebben verworven, soo bekommerlijck gespaerd, soo sorghvuldigh bewaerd. Sy wercken voor andere, even als ofse loon daer voor hadden, en genieten'er doch op verre nae haer behoorlijck onderhoud niet van. Noyt hebbense genoegh; en van 't geense besitten hebbense geen gebruyck.

	Maer,  vraeghde de Heer Honorius, waer uyt neemen de Paerlen in d'Oesters haeren oorsprongh?

	Hier over,  antwoordede Polylector, sijn onder de Natuerkundige seer verschillende gevoelens.'k Sal u deselve voorstellen. Ghy kond toevallen de meeningh, welcke u best sal behaegen. d' eerste bestaet hier in, dat d' Oesters, in seeckere tijd des Jaers, van den Dauw des Hemels de Paerlen ontfangen; welcken Dauw sy nae sigh trecken, en naederhand (by manier van vergelijckingh gesproocken) deselve baeren. Dus hebben geoordeeld Plinius, Solinus, Alcazar, en meer andere.

	Deese voorgeevingh,  wierp Marinus hier tegen, behaeghd my niet. d' Oesteren bevinden sigh meer als twaelf ellen diep onder d'oppervlackte der Zee. Selfs de Sonne-straelen konnen soo verr' niet doordringen; veel minder sou't dan de met den Dauw bevoghtighde lugt konnen doen.

	Maer,  merckte de Heer Honorius hier aen, d'Oesters konnen wel nae boven schieten, en op de vlackte der Zee sigh vertoonen; daerse den Dauw bequaemlijck konden ontfangen.

	't Is,  berightede Marinus, gewis, en werd oock bevestighd van Aldrovandus lib. 3. de Testaceis cap. 52., dat d' Oesters, welcke sigh in de diepte der Zee onthouden, de grootste Paerlen voortbrengen. d'andere, die sigh boven op of in de Zee vertoonen, hebbense veel kleyner. Indiense nu van den Dauw souden beswangerd worden, soo moest reght het tegendeel sigh toedraegen. Weberi Quellen, ander theil pag. 750.

	De tweede meeningh,  Al deese Regen-druppelen werden naederhand Paerlen. Maer 't voorgaende en dit gevoelen werd weersproocken van de geene, welcke voor gewis
 
stellen, dat de Paerel-Oesters noyt van de gront der Zee op koomen; onder welcke oock Tavernier is. Evenwel oordeel ick, datmen van d' opkoomingh of niet opkoomingh met geen volle seeckerheyd kan spreecken. Immers, dat'er Oesters sijn, welcke bove op de Zee gelijck als daer heenen seylen, hebben wy voor deesen gehoord. Maer daerom echter behoefmen den oorsprongh der Paerlen uyt den Dauw of uyt Regen-druppelen niet toe te staen.  't Aghtste gevoelen steld, dat de Paerlen in 't Oester-vleesch wassen, gelijkck de Steen in de Nieren, of 't Ey in de Hoenderen. Deese meening beweerd Aldrovandus, met eenige geen verwerplijcke bewijs gronden.

	Dat,  vervolghde Marinus deese Stof, de Paerlen souden voortkoomen in d' Oesters, gelijck d' Eyeeren in een Hoen, is soo vreemd niet geoordeeld. Naeuw-keurige aghtneemers op de Paerel-Oesters (onder welcke oock Gaspar Morales is) getuygen, dat dickmael in eene Oester veele Paerlen sijn. Dat de Paerle-Moeder gesteld is gelijck 't Balgje, waer in de Hoender-Eyeren werden gegenereert. Dat, wanneer sommige alreeds daer uyt voortgekoomen sijn, andere vaerdigh staen om te volgen, e.s.v.

	Van sommiger Paerlen waerde,  hervattede Polylector; Hoe Paus Paulus voor eene Paerel heeft gegeven vier-en veertigh-duysend Ducaten: Hoe de Persiaensche Koningh in 't Jaer 1633. eene Paerel koght voor een Millioen en ruym vier-mael-honderd en twee-en-tseventigh-duysend guldens: Hoe oock eenige Paerlen van een ongemeene grootte werden gevonden, heb ick verhandeld in mijne Curieuse Aen-

merckingen, tweededeel, pag. 978. 991. 992. En hoe deselve voortijds soo weynigh by d' Indianen geaght waeren, dat de Spaenjaerden voor eenige dingen, ontrent vyf onser stuyvers waerdigh, ruylden ses-en-tnegentigh ponden Paerlen, pag. 978.

	Gelijck de Waen,  pastede de Heer Honorius hier op, geringe saecken dickmael dier maeckt, soo doet oock d' onkunde kostlijcke dingen weynigh aghten. Onder de Regeeringh van Keyser Maximinianus wierd seeckere Persiaensche Stad ingenoomen. Inde Plonderingh vond eenen der Soldaten een Sackje, gevuld met Paerlen. Hy, deselve voor niet-waerdige steenkens houdende, wierpse wegh, om daer meê niet belast te sijn, en behield alleen 't Sackje. Niet wyser was de Switser, waer van Polylector gesproocken heeft in sijnen Historischen Oceaen pag. 156. Die, in een Veldslagh een heerlijcke Diamant ten Buyt bekoomende, deselve overgaf voor eene Goud-gulden. De Koper weer voor twee Kroonen. Deese eygenaer weer dierder aen een ander; en soo al voort, tot datse eyndlijck verkoght wierd voor twintigh-duysend Ducaten.

	Even soo dom,  Doe naederhand deese Paerel van de gedaghte Hunnen wierd gevonden, bood Keyser Justinianus de Groote haer honderd ponden Gouds voor deselve: Doch konse van deese Barbaren niet bekoomen; wijlse die liever wilden bewaeren, tot gedaghte-
 
nis der Persische dwaesheyd, en haere bekoomene Zeege. Zonaras lib. 3. Annal. Dwaesheyd was 't in deese Vorst, dat hy, ten oorlogh treckende, soo een diere Schat aen sijn oor droegh. Maer oock wijsheyd, dat hy, doe hy gevaer sagh, de Gierigheyd geen Meestres van de Voorsightigheyd liet werden; ter reghter tijd beseffende, dat een schoon Juweel veel meer een Verraeder als een Beschermer is.

	My belangende, seyde Juffer Honesta, 'k heb eenige Paerlen en andere Eedele Gesteenten,  welcke van mijne Voorouders op my geerfd sijn; en derhalven bewaer ick deselve in mijne Kas; selden pronck ick daer meê aen 't Ligchaem. Noch minder sou ick daer voor willen uytgeven 't geld, 't welck met meer nut kon werden aengeleght: Alderminst sulcke groote sommen, als sommige doen; want sulcke Waeren sijn gemeenlijck soo veel waerd, als een rijcke Geck daer voor geven wil.

	Best doet ghy,  Voorts seghd hy, dat de Paerlen, waer nae d'Eersught soo vlijtigh vischt in d'lndiaensche en Britannische Zee, wanneermense reght besiet by 't light des vernufts, niet anders sijn als een harde ronde Wrat; veel meer een seyl, als een roem der Oesters. Een ander Schrijver seght, dat een Hond meer genot vaneen Been, als de menschen van haer Eedele Gesteenten hebben. Want d'eene kan'er sijnen honger meê stillen; maer d'andere werden'er niet van
 
versaedighd: Konnen'er niet van eeten of drincken; maer wel hongeriger werden, om diergelijcke blancke of blinckende Steenen noch meer te mogen bekoomen.  Te veel Paerlen en Eedele Gesteenten om en aen sigh, insonderheyd aen 't Hoofd, gedraegen, kan ons ten hooghsten schaedlijck sijn, wegens derselver koude. Keyser Leo de vierde wierd plotslijck uyt 't leven geruckt, wijl hy te dickmael sijn Hoofd hier meê beglanschtede. Wijdlopiger spreeck ick van sijne dood in 't tweede deel mijner Kronijck der Kronijcken. Paus Paulus de tweede is even 't selve gantsch schielijck weervaeren door deselve oorsaeck. Noyt was'er grooter Gesteente-Sot, als deese Paus. By wienmen (volgens 't getuygenis van den Pauslijcken Geschied-schrijver Platina, die onder hem geleefd, en hem seer wel gekend heeft) seer beswaerlijck kon koomen; wijl hy over dagh sliep, maer by naght waeckte, om sijne Paerlen en Eedele Gesteenten te handelen. Platina in vita Pauli II.

	't Verlies eens Parels, viel de Heer Honorius hier in,  heeft eens een seldsaem geval veroorsaeckt. 'k Heb een voornaeme Mevrouw gekend, welcke een sonderlingh-schoone Oor-Paerel verloor; waer over sy sigh niet weynigh bekommerde. Korts daer nae braghtse een jonge Soon ter weereld, welcke de Natuer, of d'Inbeeldingh der Moeder, aen 't een' oor had gehangen, een groote, rond-gevormde, wel van Vleesch, maer echter schoon-witte Paerel. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil pag. 663. Ondertusschen, sijn de Paerlen en Gesteenten van sulck een kouden aert, en derhalven seer gevaerlijck voor onse gesondheyd, soo is 't niet goed, veele derselve aen 't lijf te hebben.

	Nae dats''er aen gedraegen werden, antwoordede Polylector, konnense schaedlijck of niet schaedlijck sijn. De Koningin van Franckrijck  heeft'er genoegh aen haeren Rock, sonder datse haer quaed doen, wijl haere koude niet lightlijck door al de Kleederen sal dringen.

	'k Weet noch niet eens, liet Juffer Honesta sigh hooren, wat voor een Rock de Koningin van Franckrijck draeghd.

	Ick oock niet, pastede Polylector hier op. De Hof-Snyder, en die sigh daeghlijcks aen 't Koninghlijck Palleys bevinden, weeten 't best. Schoon ick haere Majesteyt, maer alleen veerthien daegen geleeden, gesien moght hebben, soo sou ick echter nu niet konnen seggen, hoedaenigh haere Kleedingh is. Want 't Monster der Francoische Draghten werd ontleend van d'onbestendigheyd. Doch haere Koninghlijcke Staets-mantel en Rock kan ick u wel voorstellen, wijl deselve gemeenlijck eenerley Moode houd.  De Mantel is van Violet-Sammet,
 
overal vercierd met van Goud-geborduerde Lelyen; gantsch door-voederd met Hermelynen-vellen. De Soom of Rand is oock, ter breedte van drie vingeren, met diergelijcke Vaghten beset. d'onder en boven-Rock met de Mouwen sijn van Violet-blauw Sammet, door een konstige Naeld bebloemd met Goudene Lelyen; gevoederd met Hermelyn-huyden; en de Randen, ter breedte van drie vingeren, geborduerd. Een Koninghlijcke Fransche Princes vertoond sigh op deselve wijs in een Violet-Sammette Mantel, met Hermelyn-vellen geboord. De Rand, om de geheele Mantel gaende, is allerweegen met drie geheele Lelyen, doch aen 't eynd alleen met een halve Lely vercierd.  Maria de Medices, Gemaelin van de gedaghte Henrick de vierde, had by den Doop van haeren eerst-gebooren Soon een Rock aen, waer op twee-en-dertigh duysend Paerlen, en drie-duysend Diamanten saeten. Naederhand heeftmen noch wel hel-schitterender Rocken in Franckrijck gesien. Le Mercure François Tom. II. pag. 364. Limnaeus de notit. Franc. De Coste Tom. 2. des Eloges part. 7. pag. 452. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 1142. Kling, Maria de Medices, pag. 92.

	Soo een geweldige meenigte van Eedele Gesteenten aen mijnen Rock,  hernam Juffer Honesta, souden den selven my te swaer maecken om te draegen. Maer hebben de Paerlen, nevens de gedaghte quaede eygenschap, oock niet eenige andere goede?
 
	Selfs de koude,  Geene Paerlen hebben van Natueren gaetjens; maer al t'saemen werdense door vlijt en konst daer in geboord.' Derhalven Aldrovandus en Mylius de geene belagchen, welcke meenen, dat'er van Natueren doorgaetede Paerlen werden gevonden. d'Oostersche Paerlen versmelten in Edick; de Westersche niet;
 
wegens haere stercke en vaste Stof. Of wel de Paerlen onses tijds, insonderheyd de Westersche, treflijck wit sijn, soo sullense echter, wanneermen haer vlijtigh betraght, voornaementlijck in de stralen der Son, 'k weet niet wat voor een purpur-verwige glantsch binnen sigh laeten sien. Plinius. Aldrovandus. Solinus. Mylius. Vesputius. Caesius. Weberus, &c.

	Gewisselijck, seyde Juffer Honesta, sijn de Paerlen oock verderf onderworpen.  'k Heb'er onder de mijne, welcke nu op verre nae soo schoon niet sijn, als over twintigh of dertigh jaeren. In sommighe vertoond sigh seeckere onsuyverheyd. Andere werden geelaghtigh.

	'k Sal u, braght Marinus hier op voort, een goeden raed geven, om deselve weer te herstellen.  Syn uwe Paerlen niet al te suyver, of helder, soo geefse een Duyf in; en soeckse daer nae weer in de Mist; dan sult ghy deselve gantsch klaer bevinden. Sijn uwe Paerlen oud, geel en roestigh geworden, soo doe deselve in 't Deegh van een Brood; 't welck in den Oven gaer gebacken sijnde, soo sult ghy uwe Kleynodien in goede luyster weer daer uyt haelen. Zeileri Epist. tom. 1. num. 65. pag. 184.

	Dat de Paerlen,  hernam Juffer Honesta, tot Artzenyen werden gebruyckt, is een bekende saeck; doch de daer van genoomene Genees-middelen moeten de Siecke wel dapper de Beurs leedigen, wijl dese Oester-gewassen soo dier sijn.

	Maer, antwoordede Polylector, men neemd'er de groote en schoone niet toe.  De kleynste gebruycktmen, gemeenlijck Zaed-Paerlen genoemd. Echter moetense wit, swaer, en sonder gat sijn: Want doorboord werdende, soo krijgense een Yser-smet; waer door de kraght sigh veranderd. Even hierom mogense oock niet in Kopere Vysels tot stof gestooten, maer op een fijne Marmorsteen met Roosen-water gewreven worden. Beeter is 't noch, datmense smelt in gedistilleerde Asijn; en dan daer nae de Scharpheyd afwascht. Beverwyck Wercken, in de Schat der ongesondheyd, eerste deel, pag. 74.

	'k Sie, seyde de Heer Honorius, dat 't Gespreck van de Paerlen ten eynde is geloopen; en dat de Vrienden sigh versaedighd bevinden.  Laet ons derhalven de Danckseggingh doen; opstaen, en ons nae een andere Kamer begeeven, daer wy een vermaecklijcke uytsight sullen hebben. 't Wierd gedaen; en daer nae versoght de vriendlijcke Huyswaerd, dat de Redenvoeringen weer voortgeset moghten werden. Wy
 
hebben alreeds begonnen (vervolghde hy) te handelen van de Visschen, welcke eenige gelijckheyd hebben met de dingen, die op d' aerde werden gevonden; en oock al afgedaen de sulcke, in welckemen een over-een-komingh vind met sommige Land-gewassen. Nu is noch overigh te spreecken van Visschen, welcke een gelijckheydt hebben met d' Aerd-Dieren.

	Eerst, liet Marinus hier op hooren, moet noch voor gaen een twijffelaghtige Visch, vermits sommige deselve vergelijcken by een Land-dier, sommige daer tegens by een Aerd-gewas.  Al t' saemen behoorense onder de geschelpte Bloedeloose Water-dieren. Sy groeyen ontrent tsestigh schreeden onder Water. Selfs sijnse kleyn; maer haere Pinnen groot en hard. Weynigh warmte hebbense, en konnen weynigh verdouwen. Geven derhalven veel Uyt-werpselen, waer uyt de Pinnen groeyen; sijnde, door de koude, by nae soo hard als Steen. By d' Eylanden ontrent de Rivier Euphrates wordense wonderlijck groot; eenige als een Hoed. Sommige konnen anderhalve Pint nats houden: In d' Indische Zee wel drie Paryssche Pinten. In d' Oost-zee sijnse als een grooten Appel. Oock werdense in de Rivieren gevonden. Jonstonus van de Bloedloose Water-dieren, fol. 39. Eenige schitteren als Purpur. Sijn oock hier en gintsch tusschen de Pinnen beset met blinckende Stippelen, even als vyer-voncken.

	Aristoteles,  Met goede hulp werdense gebruyckt tegens de Druppelpis. De geheele Schelp is van binnen vol kleyne gaetjens; waer door de Senuwen aen de Pinnen de beweegende kraght meê deelen. Uytwendigh isse verheven in kleyne Knobbelkens. Noyt sijnse sonder Kuyt; maer meest met de volle Maen, en in de warme tijd.

	Onlanghs geleeden,  hervattede Marinus, heb ick verhaeld, hoe
 
ick ontrent Rio de Plato de Zee soo rood als Bloed sagh, ter oorsaeck vande meenighte roode Wormkens, welcke daer op en in waeren. Sommige meenen, datse op seeckere tijd des Jaers van de Walvisschen souden uytgeworpen werden. Wy hieldense voor Zee-vlooyen; want als mense in de hand nam, sprongense wegh, gelijck onse Land-vlooyen doen. Schip-vaerd van Sebald de Weerd, pag. 15. in d' Oost-Indische Voyagien des Drucks van Janssonius. Doe wy in onse Australische Toght gekoomen waeren op de hooghte van vyf-en-dertigh en ontrent een halve Graed, daght ons, dat 't Water veranderde, schynende veel dicker en bruyner als te vooren.  Wy saegen'er veel gruys in, als kleyne Squallekens. Als wy yets daer van opschepten, vonden wy levendige Dierkens, met twee Hoornkens; soo wit als Krystal; met een bruyn pleckje aen 't Hoofd. Wy hielden dit goed voor Zee-luysen. Le Maire Spiegel der Australische Navigatie, fol. 14. In de Zee, ontrent anderhalf honderd Mylen van Brazil, sagh ick oock deselve in seer groote meenighte. Deese Dierkens sprongen niet, gelijck die ontrent Rio de Plato, en soo als onse Vlooyen: Maer liepen voort, op sulck een wijs, als onse Luysen. Melchior Blum Americanischer Reyse-beschreibung, pag. 217.

	In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld,  seyde Polylector, is gesproocken van, en nauwkeurig beschreeven de soo genoemde Walvisch-luys. Welck Gedierte deese groote Visschen gaet sitten tusschen de Vinnen; aen de Lippen; 't Teellid, of andere plaetsen, daer hy sigh niet wrijven kan; bytende groote stucken uyt de Huyd. Doch dit slagh voerd gantsch oneygentlijck dien Naem; en behoord tot de Kreeften. Geen gemeenschap hebbense met de Luysen, behalven alleen in de gelijckheyd van 't Hoofd. Met meer regt werden de Garnaten (Garneelen) van sommige Zee-luysen; noch eygentlijcker, in opsight van haer springen, Zee-vlooyen genoemd.

	Als,  hebbende de Staert even gelijck die van een Rat, nevens vier groote breede Vinnen: een Snuyt aen de Mond met eygentlijcke Tanden boven en onder. Had oock Eyeren in 't lijf. De Huyd was gantsch blinckende. Eenige hielden hem voor een slagh van Hayen sonder schubben. Hy wierd gevilt. Idem le Maire ibid. fol. 23. Op
 
een andere Toght nae America vingen wy, onder verscheydene soorten van andere Visschen, oock eene, hebbende de grootte van eene voet. Staert en Hooft waeren gantsch natuerlijck die van een Rat gelijck. Had oock onder aen den Buyck platte poten, doch dight aen 't lyf staende, in de plaets van Vinnen. Idem Melchior Blum ibid. pag. 213. Yet diergelijcks verhaeld oock Schlingerus, mirabil. mund. pag. 105.  Ontrent de Hoornsche Eylanden vingen wy twee Visschen van een seldsaeme gedaente; dick van Ligchaem en Kop. Boven op 't Vel waerense gevlackt, gelijck een Sparwar; hebbende witte ooghskens op de bruyne Huyd. Twee groote Vinnen haddense, soodaenigh van gestalte, als Vleugelen; soo langh als een Rogchen-staert; waer tusschen een andere seer dunne Staert hingh. De gedaente was als die van een Fleermuys; derhalven wy haer de naem van Zee-Fleermuysen gaeven. Le Maire ibid fol. 48. Melchior Blum ibid. pag. 214. Men heeft my geseght, dat in Virginien Zee-Padden sijn; doch vermits my geene der selver voor oogen sijn gekoomen, soo kan ick daer van geen eygentlijck

beright geeven.

	'k Sal u dan,  De Padde-visch heeft deese eygenschap, datse, soo haestse uyt 't Water werd genoomen, en in de lught koomd, opsweld, tot barstens toe, even soo gelijck vertoornde Padden gewoon sijn te doen. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 84. Montani America fol. 137.

	Onder de Rogchen,  begon Marinus weer, is een slagh, 't welck werd geheeten Rana Marina, of Zee-Kickvorsch; doch niet seer eygentlijck, en alleen om deese reden, dat hy sigh vergelijckt met de jonge noch onvolmaeckte Vorsschen. Wegens sijne leelijcke mismaecktheyd werd hy van de Dalmatiers Zee-Duyvel genoemd. 't Hooft is veel grooter als 't geheele Lyf. Men siet'er niet anders aen, als Kop
 
en Staert. Hy is vol Angelen; scherp, rond en plat. Onder en boven in de Mond heeft hy veele groote, gantsch scharpe, en gekromde Tanden. In 't midden van de Neus is een beweeghlijcke, lange, harde Pin. Jonstoni Beschrijvingh der Visschen fol. 25.

	Deese Visschen, of Rogchen,  voeghde Polylector hier by, eeten Menschen-vleesch. De swemmende persoonen vattense wel by 't Manlijck lid; trecken haer soo nae beneeden, en maecken'er hare spijs van. Gesnerus de Aqualit. Sy konnen een tijd langh buyten 't Water leeven. Men heeft gesien, dat'er een, ontrent de Strand in 't Mosch verward sijnde, twee daegen langh levendigh bleef. Een Vosch, die by naght de kost quam soecken, vattede hy by 't Been, en hield hem dus vast tot den dagh toe. Sy teelen wel overvloedigh, maer werden echter weynigh gevonden, wijlse lightlijck sterven. Idem Jonstonus ibid. fol. 26.

	't Moet,  viel de Heer Honorius hier in, een seldsaem slagh van Rogchen sijn, welcker Staerten de lenghte van een Vadem hebben. Le Maire Australische Navigatie fol. 9.

	Van de Rogchen sijn'er verscheydene soorten,  Echter houdmense seer goed genuttighd tegens 't derde slagh der Teeringh. Haer' Eyeren, gedrooghd sijnde, stoppen den Buyckloop. Van de Huyd werd een goede Salf tegens Schurftheyd bereyd. Op de Borsten geleght, verhinderense d' al-te-groot-werdingh der selve, en maeckense hard. Rondeletius getuyghd, dat d' ervaerenheyd en proef dit bevestighd heeft. Voor meer als sesthien-honderd Jaren was dit al bekend, wijl oock Plinius sulcks geweeten heeft. Jonstonus van de Visschen fol. 27.

	In de West-Indiaensche Audientie Guatemala,  ging Marinus voort,
 
loopt de Rivier Chiapa nae 't Noorden toe, dwars door de Provintie Copanavaztla; uytkoomende in de Noord-zee. In deese Vloed sijn Beesten gelijck als groote Apen; en hierom oock Water-Apen genoemd. Sy sijn gepleckt gelijck de Tygeren. Altijd blijvense onder Water; soo datmense nimmermeer boven 't selve siet. d' Indianen, door deese Rivier gaende, slaense haere lange Staert om de Beenen; trecken haer soo onder Water, en versmoorense.  Eenige der beste Swemmers weeten echter dit gevaer t' ontkoomen. Want sy neemen een Byl met sig; en alsse dan onder 't Swemmen d' Apen-Staert om haer Been geslingerd voelen, soo houwense deselve af. Geheele Paerden treckense nae beneeden, en doense dan deeser wijs versticken. Evenwel eetense niets van 't geense dus de dood hebben veroorsaeckt. Nergens anders als hier vindmen deese Water-Apen: Oock hoordmen op andere plaetsen niets van haer spreecken. De Laet Beschrijvingh van West-lndien fol. 227.

	Daer is, merckte Polylector hier aen,  dat hem uyt Deenemarcken een Visch wierd gebraght, geheel groen van Ligchaem, doch op den rugg' meer doncker, en aen de sijden bleeck. Sijne Vinnen streckt hy uyt, al of hy Vliegen wou. Indien de Huyd gelijck die van een Schildpad waere geweest, soo had hy een over-een-komingh gehad met de gedaghte Apen der Roode Zee. Jonstonus van de Visschen, fol. 19.

	Men vind,  In Nieuw-Franckrijck vindmen
 
in de Rivier Canada seecker slagh van Visschen, by d' Inwooners genoemd Adhothins; welcke 't Hoofd van een Haes, en 't Ligchaem sneeuw-wit hebben. Meerendeel houdense sigh voor 't Eyland Cietes. Montani America fol. 118.  Op mijne Toght nae America vingen onse Boots-gesellen eens een Visch, welckese noyt meer gesien, of daer van hooren spreecken hadden. De Kop en Staert was op 't volmaecktste die van een Kat gelijck: Desgelijcks de Beenen, behalven datse korter waeren, en by nae tegens den Buyck aenleyden. 't Ligchaem was rondaghtigh; niet gehayrd, maer soodaenigh gepleckt met swart en wit, gelijck de Huyd onser grauwe Katten sigh vertoond. Melchior Blum Americanischer Reise-Beschreibung pag. 239.

	Even soodaenige Zee-Katten,  voeghde Polylector hier by, heeft een andere Reysiger oock in Asia gesien: Doch hy getuyghd, deselve soo gantsch selden gevangen te worden, dat d'Indiaenen en andere Bewooners deeses Gewests bynae geen kennis daer van hebben. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 211. Hy seght oock, dat hy, in 't openen, eene noch bynae onverteerde Garnaet in den buyck vond; want aen eene derselve kan hy Spijs genoegh voor eene maeltijd hebben.

	Wel,  seyde Juffer Honesta, soo moeten dan de Garnaeten al wat grooter vallen, als by ons; of deese Zee-katten sijn soo vraetigh niet als onse Land-katten; welcke een Garnaet soo veel als niet sou helpen.

	Gewisselijck,  In onse Australische Toght voeren wy op den 15den der Wintermaend met onse Chaloup nae 't Vogel-Eyland. Hier versloegen wy op een Klip twee Zee-Leeuwen, hebbende de lenghte van sesthien voeten. 't Hoofd was soodaenigh gesteld gelijck dat der Land-Leeuwen. 't Hayr om den hals was ruym een vinger langh; doch op 't Lijf kort. Soo groot als een jongh Paerd waerense. Met een hand-spaeck konmense door vijftigh slaegen nauwlijcks dood krijgen. De kop en hals was dick; van
 
een vreeslijcke en wonderlijcke aenschouwingh. Voor en aghter haddense twee breede handen; met welckese seer snel door 't Water konden swemmen. 't Voor-ligchaem is als dat van de Leeuwen op 't Land; maer 't Aghter-ligchaem Visch. De Huyd, swart-verwigh, was veerthien voeten lang; veel dicker als de beste Ossen-Huyden in Indien, of in Holland.  't Vleesch is wel t'eeten, en van een reedlijck-goede smaeck. Le Maire Australische Navigatie fol. 20. Rollingius de Elementis, pag. 217.

	Sijn'er dan,  vraeghde Juffer Honesta, in de Zee oock al Zee-wolven, Zee-kalveren, en Zee-Koeyen.

	Jae gewisselijck, antwoordede Marinus;  Van deese Visch maecktmen een uytneemend-goede Oly, tot veelerley gebruyck. 't Smeer is seer bequaem om Visch of Vleesch in te braeden. De Huyd is soo goed als Buffels-Leer. Voor nattigheyd bewaerd, en wel in de Son gedrooghd, geeftse seer wel-bewaerende Schilden tegens de Pylen der Indianen. By regen-aghtigh We'er vindmen hier een groote meenighte deser Visschen in alle Wateren. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 447. 472.
 
Dus onthoudense sigh beyde in de Zee, en in de Rivieren.  Eenige Steenen groeyen in 't Hoofd deeser Manati (Zee-kalveren, Zee-koeyen). Men aghtse seer goed tegens Steen en 't Graveel in de menschen. Idem de Laet ibid fol. 5.

	Ongeerne,  Dit Dier leefd beyde op 't Land en in 't Water. 't Eet Visch (en te gelijck oock Gras).
 
Indien 't by ongeval in eens Visschers Net koomd te geraecken, soo breecke hy't selve in stucken, en verlost, nevens hem, oock sijne Meedegevangene; deselve een openingh tot de Vlught gevende. Haere Jongen werpense op 't Land; doch brengense, nae twaelf verloopene daegen, in 't Water. Gemeenlijck onthoudense sigh aen 't Strand der Zee, en de naest daer aen gelegene Landeryen. Ackeren, Boomgaerden en Wijnbergen verdervense. Op eenige hooghte te klimmen, valt haer niet swaer; doch 't afgaen ondoenlijck.  Men heeft haer afgeright, om in Tooneel of Schouwspeelen de Toekijckers met Aengesight en Stem te groeten. Geven selfs antwoord, alhoewel met een woest geluyd en gemurmel, wanneerse met haeren haer gegevenen Naem werden geroepen. Gewennen sigh oock, een Mensch te lieven of te haeten. Van dit stuck sal ick hier nae een sonderlingh en wonderlijck Voorbeeld verhaelen. Haere Jongen beminnense vyerighlijck; selfs tot soo verre toe, dat de Moeder over de dood of 't verlies haers Kinds sigh tot de dood toe bekommerd. Even 't selve doen de Jonge over de dood haerer Moeder. Die oock, wanneer haer' Ouderen door Ouderdom kraghtloos werden, deselve in 't swemmen ondersteunen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 60. Kirschbaumius de Piscib. pag. 311. Ichthovius de occult. Natur. pag. 97.

	Waerlijck,  seyde Juffer Honesta, 'k heb hier seer aenmercklijcke saeken van de Zee-kalveren gehoord, welcke immers, by gelegenheyd van de verhandelingh deeser Stof, niet voorby dienden gegaen te sijn, schoon ghy deselve op een andere tijd noch eens verhaeld hebt. Dingen, daer yet bysonders in leght, mogen oock wel eens tweemael gehoord of geleesen worden.

	Ghy sult,  bejegende Polylector haer, noch al vreemder
 
saecken hooren. Ondertusschen verwonder ick my, dat de vermaerde Jonstonus, die eygentlijck sijn werck heeft aengeleght, om te spreecken van de Natuer, gestalte en hoedaenigheden der Dieren, Vogelen en Visschen, soo gantsch weynigh schrijft van de Manati der Indianen; daer hy doch ontrent andere Visch-geslaghten van veel minder belangh en aenmercklijckheyd, meerendeel soo gantsch wydlopigh is, selfs tot verdrietlijck-wordens toe. Alles wat hy daer van seght, bestaet hier in: Niemand onder d'oude heeft van deese Visch, d'Indiaensche Manati, gewagh gemaeckt, indien hy misschien niet is de Bos, of Os van Aristoteles; staende in sijne Beschrijvingh onder de groote Visschen.  De Beenen in sijn Hoofd sijn seer goed tegens Darm en Nieren-pijn; wanneerse eerst gebrand; daer nae gestooten, gesist; en, ter swaerte van een vierde deel of half lood, met Wijn ingedroncken werden. Van de Huyd kanmen Riemen en Schoenlappen maecken. Jonstonus van de Visschen fol. 176. Dit 's alles wat hy daer van seght; behalven dat hy met weynige woorden verhaeld de Geschiedenis eens Manati met seecker Onder-Koningh:
 
Welcke saeck ick hier nae omstandlijcker sal voordraegen, en buyten twijffel u verwonderlijck sal voorkoomen.

	Doe ick,  Wonderlijck is 't te sien, hoese met deese Hoornen tegens een stooten, en met de Koppen t'saemen botsen. Doch 't Zee-Dier kan 't niet langh uytharden; want eenige tijd op d'aerde geweest sijnde, soo werden sijne Hoomen, allenxen de hardigheyd verliesende, gantsch saght en weeck. Dit dwinghd hem, weer nae 't Water te keeren, om niet een schaedlijcke Neerlaegh te bekoomen. Soo haest hy sigh daer in bevind, krijgen de Hoornen de
 
hardigheyd weer. Nuzzii descript. Chinae pag. 211. Nieuwhof Gesantschap nae China fol. 379. des drucks op den naem van Antwerpen.

	'k Heb, seyde de Heer Honorius in de gedaghte Historische Oceaen yets,  doch alleen met weynige woorden voorgesteld, geleesen, van de Natuerlijcke vriendschap tusschen de Zee en de Huyd des Zee-kalfs. Sou sulcks waeraghtigh sijn? En kanmen my hier van niet een breeder beright geven?

	Van de waerheyd, vattede Polylector 't woord hier op, kan ick selver geen getuyge sijn; maer wel getuygen bybrengen, ter welcker verantwoordingh ick dit laet. Van een breeder beright kan ick u dienen, uyt een Schrijver, welcke bevestighd, selver de Proef daer van te hebben genoomen; en daer by doet, dat veele deese saeck waeraghtigh hebben bevonden.  't Is, seghd hy, een dingh, aller verwonderingh waerdigh, dat de Huyd van de Zee-wolf (welcke Plinius oock Phocas, of Zee-kalf noemd), desgelijcks de gordels, beurskens, of buydels, van deselve gemaeckt, deese kraght of eygenschap aen sigh hebben, dat, wanneer de Zee stil, gelijck, en sonder aengroeying is, oock de Hayren op deese Huyd (Gordel, of Beurs) effen en glad ter neer leggen. Maer als de Zee op sijn alderhooghste staet, dat dan oock deese Hayren sigh opreghten. 't Is een saeck, welcke my bekend is door dickmael-herhaelde Proeven: En werd daeghlijcks aen de gedaghte Huyd gesien. Wat voor veranderingh de Zee in sijn vloeyen en ebben maeckt, even deselve is de hayrige Huyd deeses Diers onderworpen. Gonzalo Fernando d'Oviedo, in Histor. universali Americae lib. 13. cap. 6. Even 't selve heeft langh voor hem getuyghd Olaus Magnus, in Histor. Septentr. lib. 6. cap. 6.

	d'oorsaeck hier van,  was 't gevoelen van de Heer Honorius, oordeel ick de Maen te sijn, als de Beweeger der Zee tot Ebbingh en Vloeyingh; te gelijck oock van de Hayren deeser Huyd.

	Van d'oorsaecken der Eb en Vloed,  merckte Marinus hier aen, is gisteren genoegh gehandeld. 'k Wil niet tegenspreecken, dat 't bygebraghte Voorbeeld eenighsins betuygd de gemeenschap en invloeyingh der Maen met en tot 't geen de Maen onderworpen is; doch aldereerst middelbaererwijs; naementlijck, door middel der Zee: Wiens beweegingh de Zee-hond (of 't Zee-kalf, Zee-wolf ) door een meedelijdingh gevoeld. Want alhoewel oock de Maen onmiddelbaer, door hare werckingh, 't Vel des Zee-kalfs misschien beweeghd, en daer toe helpt, dat de Hayren oprysen; soo meen ick echter, dat de voornaemste kragt
 
deeser Sympathie insonderheyd heght aen de Zee selfs, als aen een naerder oorsaeck.

	Indien wy, deed Polylector hier toe,  Een verwonderlijcke over-een-koomingh is tusschen de Zee en sijne Vederen. Want de laetstgenoemde, wanneer'er Bedden van gemaeckt sijn, lighten sigh op, soo haest de Zee onstuymigh werd, en sigh verheft. Jonstonus van de Vogelen, fol. 205. Een reght Natuer-wonder sien de geene, welcke sigh een Bed van Kock-meeuwen-Vederen hebben laeten bereyden: En daer aen konnense verneemen, wanneer de Zee onstuymigh is, Soo haestse dit haer bed onge-
 
meen-hoogh en bol sien oprysen, konnense seggen, dat sigh de Zee door een Storm-wind seer ontroerd bevind. De Buy over sijnde, sullen de Vederen, door een verborgene kraght en sonderlinge Eygenschap, sigh weer plat neer leggen. De voorige bolligheyd en hoogte des Beds sal neerslaen. Qualmii Mirabil. mund. pag. 107. Jchthovius de Occult. Natur. pag. 99.

	Wy hebben gehoord, begon Marinus weer,  dat de gemeene lenghte deeser Zee-kalveren, soo alsse my en andere sijn voor gekoomen, is van veerthien of vijfthien voeten. Maer gelijck onder allerley Gedierten eenige in haer Geslaght een uytsteck in grootte hebben, soo vindmen oock sommige onder deese Zee-koeyen, of Kalveren (van de Spaenjaerden Manato genoemd, wegens de twee Vinnen by 't Hoofd, hebbende de gedaente van Menschen-handen), welcke vijf-en-twintigh voeten langh; twaelf of derthien voeten dick sijn. Grundmans Geschichtschulen erster theil pag. 226.

	Gewislijck,  boertede Polylector, is 't al een andere Reus onder de Zee-Kalveren geweest, welcke in 't Jaer 1578. strandede in 't Vlack van Valencien; wijl hy had de lenghte van honderd voeten. D.T.V.Y. Weereld-Spiegel der Rycken, Staten en Vorstendommen fol. 147. En eenen anderen, in Brazil op 't Land dood gevonden, die een-en-tnegentigh voeten langh was. Melchior Blum Americanischer Reise-Beschreibungh pag. 211. Maer wy hebben nu algenoegh van dit Zee-dier gesproocken.

	Ghy moest,  liet Juffer Honesta sigh hooren, niet vergeeten 't verhael des beloofden seldsaemen Gevals tusschen een Zee-Kalf en seecker Onder-Koning. 

	'k Sal'er, antwoordede Polylector nu toe koomen.  Petrus Martyr evenwel schrijft hem schelpen, en soo een gantsch harde dicke Huyd toe, dat hy voor geen Pyl-schoot vreesd. Voorts seght hy, dat de rugg' plat; 't Hoofd een Land-Os gelijckvormigh; 't Lijf met meer als duysend Wratten gewapend is. Dat hy soo wel op 't drooge als in 't Water leefd, gelijck d' Otters en Crocodillen. Voorts, dat hy is swaer als een Elephant; wonderlijck vernuftigh; vriendlijck, en
 
geerne by Menschen, gelijck de Delphin. 'k Heb deese Beschrijvingh hier weer willen invoegen, om, indien yemand dit Dier wou brengen (wegens eenige verschillendheyd met 't voorgaende) tot een ander Geslaght als dat der Zee-Kalveren, hem sijne bedenckingh daer over te laeten, en 't oordeel vry te stellen.  Een dartele Jongelingh van deesen Land-aerd had eens een Spies op hem los geschooten; doch son-
 
der hem te quetsen. Evenwel nam deese Visch dit soo euvel op, dat hy, 't sy uyt gramschap, 't sy uyt vrees, geen Spaenjaerden meer of aensien of vertrouwen wou. Schoon hy van d' Indianen, welcke hy lief had, geroepen wierd, soo sagh hy echter, tsederd dien schoot, altijd seer vlijtigh toe, of'er oock yemand, op sijn Spaensch gekleed, onder den hoop was. Op den Oever worstelde hy met de Kamerlingen des Cacique; insonderheyd met de jonghste onder deselve; dien hy boven d' andere beminde, wijl hy by hem geweest, en Voedsel van hem genooten had, ter tijd hy eerst in 't Huys deeses Heers opgevoed en gequeeckt wierd. Veel kortswijliger als een Aep was hy: En gaf een geduerigh tijd-verdrijf aen al d' Inwoners deeses Eylandts, welcke daeghlijcks in meenighten quamen aenloopen;  waer onder sigh veele Spaenjaerden (eer eenen uyt de haere hem beleedigd had), Italianen en andere Christenen vermengden, om t' aenschouwen de wonderlijcke bedrijven van deesen Visch. Eyndlijck verloor sig dit vermaecklijcke Dier. De Rivier Haybo aiko (Attabunick), eene der vier, die door 't Land van deese Cacique vlieten, eens, door invloeying van andere Wateren en Draeywinden, seer hoogh opswellende, overstroomde 't geheele Dal, en liep oock in 't Meir Gnaurabo (Guaynab). Door de geweldige Stroom liet d' oude Matum, 't sy willens; 't sy door dwang des Waters, en alsoo onopsetlijck, sigh wegvoeren; en is dus gekomen in de Zee, welcke was geweest de plaets sijner Geboorte. Naederhand is hy van d' Eylanders noyt meer gesien geworden. Petrus Martyr, Zeevaerden en Nieuw-gevondene Eylanden, aghtste Boeck in de derde Decad. fol. 648. Linschoten Jtinenarium, eerste verdeelingh, fol. 71 Camerari Meditat. Histor. tom. 2. lib. 5. cap. 3. Jonstonus van de Visschen, fol. 176. Sebastiani Schroteri Geographia tom. 2. pag. 897. Ichthovius de occult. Nat. pag. 101. &c.

	Soo laeten dan,  pastede Juffer Honesta hier op, d' alder onguerste Zee-wonderen sig temmen, door goedheyd en vriendlijcke gemeensaemheyd der Menschen; vergeetende haer' aengeboorne woestheyd, en sig begeevende, om haere Weldoeners ten dienst te sijn. Sulck een Voorbeeld moest ons leeren vriendlijckheyd, sagtmoedigheyd en liefde tegens onsen Naesten; sonder welcke wy geen Menschen, veel minder Christenen sijn konnen. Ondertusschen evenwel moet ick bekennen, dat dit seldsaem verhael my al wat te wonderlijck voorkoomd.

	't Sal,  bejegende Polylector haer, evenwel niet onge-
 
looflijck sijn voor de geene, welcke geleesen hebben, dat te Roomen, in de Vyver van Caesar, de Visschen soo tam waeren gemaeckt, datse, wanneerse by haere haer gegevene Naemen wierden geroepen, quaemen aenswemmen; en uyt der Menschen handen aten. Plinii Histor. Natur. lib. 10. cap. 70. & lib. 32. cap. 2. Die oock weeten, dat te Ferrare in Italien by eene der Vorstlijcke Lust-huysen en Lust-gaerden een Visch-vyver is;  in welcke men de Visschen soodaenigh heeft gewend, datse, op 't geluyd eener Klock, terstond koomen aenschieten, en aen seeckere hier toe verordonneerde plaets haere haer daeglijcks bescheydene Spijsen haelen. Frölichius in Viatorio part. 1. titulo Arx. Van de Delphinen leestmen immers soo vreemde seldsaemheden, als nu van den Manati verhaeld is. Als wy tot deese Visch sijn gekoomen, sullen wy'er yets van hooren.

	Dickmael, viel Marinus hier in,  gebeurd het, dat d' ervaerenheyd en eygene ondervinding ons beschaemd maeckt over onse voorgaende ongelovigheyd; jae stoute Leugen-straﬃngh der geene, die yet seldsaems verhaelen of beschrijven. My aengaende, 'k beken, op mijne Reysen soo veel vreemdigheden gesien te hebben; dat ick my heb leeren waghten, om vermeetelijck yets, 't geen my wonderlijck voorkoomdt, doch niet strijdigh is met d' over-een-komingh des Geloofs, soo terstond voor onwaerheyd te schelden; insonderheyd als 't aensienlijcke Schrijvers voor waerheyd verhaelen. Liever wil ick yet sulcks in 't midden laeten staen; om aen d' eene sijde my niet bespotlijck te maecken door te grooten light-gelovigheyd; aen d' andere sijde niet onbesonnen voor leugen te schelden 't geen veellight waerheyd is.

	't Is dan, seyde Polylector,  u gegaen gelijck de vermaerde Heer Busbequius, Gesant des Roomschen Keysers aen 't Turcksche Hof. De Boecken, segd hy, sijn vol van de liefde, welcke Beesten de Menschen hebben toegedraegen. 'k Heb noyt willen gelooven 't geen men daer van schrijft, vreesende, dat ick Fabulen voor waerheyd moght aenneemen; tot dat ick . . . . Hier op verhaeld hy twee Voorbeelden van deese Stof, welcke hy met eygener oogen heeft gesien.

	De Heer Honorius horende, dat Polylector niet voortgingh, sprack hem aldus aen:  Wel hoe, woud ghy hier by ons yets op heffen, en 't selve stracks laeten steecken? Sulcke af-breeckingen vergenoegen ons niet. Ghy moet aen de woorden, tot dat ick, den vollen sin geven. En soo veel te meer, wijl ick bemerck, dat 't vervolgh der selve sal konnen strecken, om ons in te binden, dat wy 't voor-
 
gaende verhael van Manati niet soo loslijck voor een Verdightsel moghten verwerpen.

	Soo sal ick dan, begon Polylector weer, de reedenen van de genoemde Heer vervolgen; welcke dusdaenigh luyden:  soo uytsteeckend, datmen deselve, by andere Lynxen-Huyden geleghd sijnde, sou aengesien hebben voor die van een ander vreemd Dier. d' Assyrische Lynxen sijn veel schooner als die van andere Gewesten. De Vaght van eene der selve werdt in Turckyen verkoght voor vyfthien of sesthien Sonne-Kroonen. Buyten twijffel is dit geweest 't Babylonische Bont, waer van gesproocken werd in de Wet Interdum, Tit. de Publicanis; voortijds in een seer groote waerde geweest. Busbequius, Epist. 5.

	Wat is,  vraeghde Juffer Honesta, de Lynx doch voor een Beest? 'k Heb wel gehoord, datmen d' alderscharpsightighste Menschen daer by vergelijckt.

	't Dier,  berightede Polylector, van de Griecken Lynx, van de Latynen Lynceus (wegens sijn scharp gesight); van de Hooghduytschen Luchs, van de Nederlanders Losch genoemd, is kleyn van Hoofd, glinsterend van oogen; van een vrolijck aengesight; hebbende de lengte van ontrent drie voeten. De Hayren der Huyd sijn over al saght, en dight-wolligh; d' uyterste toppen witaghtigh. d' ooren sijn kleyn, by nae drie-kantigh. De Baerd is als die der Katten, met witte Borstelen. De voeten sijn gantsch ruygh. De Tanden twintigh in getal; waer onder sigh twaelf Snytanden bevinden. Aen de gedaghte Voeten
 
sijn seer scharpe Nageltjens; soo helder als Krystal. Een verscheurend Dier is 't, voor andere Dieren niet min schaedlijck als de Wolf. Men vindse in d' Oostersche Landen; en, volgens 't beright van Thevet, oock in de Geberghten van America. Dat de schoonste in Assyrien sijn, hebben wy uyt Busbeecq gehoord.  De Pis van de Lynx ('k segg' dit uyt Plinius, lib. 28. cap. 8), uytgeworpen alsse gebooren werden, bevriesd, of verstijfd, tot een Steen, de Karbonckel gelijck; glinsterende als Vyer. Lyncurium werdse geheeten. Veele hebben ter dier oorsaeck gemeend, dat d' Amber oock soodaenigh een oorsprongh had. Deese Pis der Lynxen sou seer goed sijn tegens de Druppel-pis; gemeenlijck genoemd de Koude-pis. Lynxen-Bloed met Steenbreeck-kruyd vermenghd, houdmen seer dienstigh tot af-drijving van de Steen in 's Menschen Ligchaem, wijlse deselve tot Gruys sou doen vermorsselen. Tot Bononien werd een Lynxen-Vaght verkogt voor honderd-en-twintigh Ponden. Jonstonus van de vier-voetige Dieren, fol. 99.

	Laet nu,  seyde de Heer Honorius, getreeden werden tot 't tweede Voorbeeld des Heeren Busbequii, aengaende de liefde der Beesten tot de Menschen.
 
	Hoor hem, begon Polylector weer, dan al voort spreecken: 'k Heb, onder meer andere Vogelen, een Balearische Kraen (welcke Bellonius lib. 4. meend gelijckvormig te sijn den Bihoreau of Roupeau der Francoisen); daer in onderscheyden van de gemeene Kranen, datse een tros witte Pluymen (of Kuyf) heeft, daer de Turcken haere Vederbossen, of Plumagien, van maecken; Oock datse voor aen swart van Hals, en grooter als d' andere is. Deese gaf blijcklijcke teeckenen van liefde tot een Spaensch Soldaet; dien ick uyt sijne Slaverny had los gekoght.  Eyndlijck gewendese sigh, te slaepen onder de Bedsteede van deesen Spaenjaerd. Busbequius Epist. 3. Camerarii Meditat. Histor. tom. 2. lib. 5. cap. 4.

	't Geen, liet Marinus hooren,  soo een aensienlijck Schrijver getuyghd uyt eygene ondervinding, kan geen geloofgeving werden geweygerd. Ondertusschen maeckt dit verhael gantsch waerschijnlijck, niet alleen de voorgestelde Geschiedenis des Manati: Maer oock selfs 't geen men heeft geschreeven van d' Etoliaensche Jonge Dochter, welcke van een Serpent (Slangh of Draeck) wierd bemind; oock saghtjens gestraft, om datse van hem gegaen was.

	Al te kort,  brack de Heer Honorius hier uyt, is deese uwe voorstellingh van soo een gantsch seldsaeme saeck. 't Sal u derhalven gelieven, een breeder beright hier van te geven. Kan 't mogelijck sijn, dat in een Slangh of Draeck sou gevonden worden liefde tot Vrouws-persoonen; te gelijck oock Min-yver en gramschap?
 
	'k Wil u, antwoordede Marinus, deese saeck wel verhaelen;  Vermits nu dit Schrick-dier geduerigh in deese liefkoosingh voortgingh, soo versonden eyndlijck d'Ouders deese haere Dochter nae een andere Plaets. In drie of vier daegen tijds liet 't Serpent sigh niet weer in haer Huys vinden; vermoedlijck gintsch en herwaerts doolende, om haer te gaen soecken. Als hy haer nu ten laetsten had gevonden, bond hy haere Handen om haer Ligchaem vast, door sigh om haer te winden. Daer nae sloegh hy met sijnen Staert haer om de Beenen; schijnende alsoo te toonen een Amoureuse gramschap, waer in meer genegentheyd was, om te vergeven, als lust om te straffen.

	Dit is,  pastede Juffer Honesta hier op, een uytsonderingh uyt den gemeenen Regel; en uyt den vloeck Gods over de Slangh: Ick sal vyandschap setten tusschen u, en tusschen deese Vrouw; tusschen uwen Zaede, en haere zaede, Genes. III. 15.

	Deese vyandschap,  Belangende 't verhaelde Geval, alhoewel Plutarchus (een voornaem Man onder d'oude Heydenen, geleerd en verstandigh) soodaenigh een Schrijver is, van wien niet te vermoeden staet, dat hy of moedwillens een onwaerheyd versierd, of onbedagtlijck eenige leugen ter neergesteld sou hebben, soo wil ick echter noch my selven noch andere verbinden, om dit van hem voorgedraegene Geval te geloven. Maer oock sie ick geen redenen, welcke my souden konnen dwingen, om dit gantschlijck voor
 
een Fabel te moeten verwerpen. Een Natuerlijcke Draeck sou soo wel genegenheyd tot een Vrouw konnen hebben, als d'Apen, Beeren, en andere Dieren, waer van ick anderweegen blijcklijcke Voorbeelden heb bygebraght.  Daer-en-boven, de Satan kon ligtlijck sulck een gestalte aenneemen, en in deselve liefde-driften toonen, om de Menschen door sijne Guygchelryen te bedriegen. 't Is nu de tijd niet, om wijdlopigh hier van te spreecken. Oock ben ick beesigh, om deese Stof te verhandelen in mijn Werck, De Satan, in sijn Weesen, Aert, Bedrijf en Guygchelspel; vertoond in een Historische Verhandelingh van Duyvelen, Spoocken, Gesighten, Verschyningen, Voorseggingen, Voorteeckenen, Droomen, en wat voorts deese Stof aenhangigh is. Immers, sulck een liefde-betooningh eener Slangh ('t sy een Natuerlijcke, 't sy de Helsche) tot een Vrouws-persoon moet al meermael sijn aengemerckt geworden; wijl d'Oude de Serpenten hebben gesteld ten Sinnebeeld der wulpschheyd, en hittigheyd tot 't Vrouw-volck.

	Wy souden,  seyde de Heer Honorius, nu voortgaen tot andere Zee-visschen, welcke, wegens eenige gelijckvormigheyd, de naem der Land-Dieren is toegevoeghd; maer wijl de Slangen hier op de baen sijn gekoomen, soo laet ons noch wat by deselve blijven, om de voornaemste seldsaemheden deeser nu soo afschouwlijcke Schepselen te mogen verneemen. 't Sal van ons voorneemen niet geheel afgeweecken sijn, vermitsmen oock Zee en Water-slangen vind.

	Voor ditmael,  Van groote Slangen op Banda, die ten eersten een geheel Mensch verslinden.
 
Van wonderlijcke Slangen-vangers, en Slangen-besweerers, Tweede deel, pag. 545. 572. 579. 927. 1325. 1326. 1327. Van Slangen en Padden-eeters onder de Mexicanen, sonder naedeel haerer gesondheyd, Derde deel, pag. (24). Van seer welrieckende Slangen, een Muscusreuck van sigh gevende. Van geweldigh-groote in d'Asiatische Provintie Cajara; soo datse oock selfs Beeren en Leeuwen verslinden; en hoese gevangen werden, Vierde deel, pag. 1195. 1229. Van seer groote Slangen, onder de Holsteinsche Water-vloed in der Menschen Huysen loopende. Van de geneesingh aller vuyle Pocken in een Slangen-Hol in Italien; gelijck oock van de Melaetsheyd, Jight, en andere ongeneeslijcke gebreecken, door haere leckingh en suygingh ; en hoe sulcks toegaet; met Voorbeelden daer van, en de Reden ondersoght.  Van de seldsaemheyd der Slangen in Guinea. Van levendige Slangen binnen in Klippen. Wonderlijcke vreemdigheyd van Slangen, de menschen om den rugg' wassende.
 
Wondervreemde Slangen ontrent Mexico, Derde deel, pag. 209. en de volgende. Van een Slangh, gekomen aen de Borst eener slapende Vrouw, welcke thien Maenden langh daer aen vast hield, en deselve soogh, wijlmen haer niet van de Tepel derfde afneemen; en hoese eyndlijck door een Besweerer wierd verlost; mijne Groote Historische Oceaen, pag. 120. Hoe de Slangen seer langh vasten konnen. Slangen, gegroeyd uyt de Ligchaemen der gestorvene, mijne Historisch Oeffeningen, eerste deel pag. 68. 360. Van een verwonderlijck-groote Slangh, die sigh selven tot over de helft op at.  In de volgende Deelen komen noch veelerley andere Wonderen van Slangen. Van de geweldigh groote Slangen in Calicuth. In Congo, van vijf-en-twintigh voeten lengte, vijf voeten breedte. Hoe seecker Volck in Arabien niet anders als Slangen pleegh t'eeten, mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Geographische en Historische Weereld-beschrijvingh pag. 357. 512. 327. Van de grouwlijck-groote, en wanneer deselve sigh boven Water laet sien, quaedvoorbeduydende Slangh in 't Noorweegsche Meir Mos, mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 7. Van de gesondheyd des Slangen-vleesch-eetens, met voorbeelden daer van, mijne vertaelde, in een andere orde gebragte, en doorgaens vermeerderde Historische, Philosophische en Politische Rust-uyren, pag. 82. e.s.v.

	'k Sal,  seyde de Heer Honorius, hier Stof konnen vinden, om mijne begeerte ontrent dit stuck te voldoen. Maer heeft evenwel Marinus niet oock yets van deese Dieren waer-genomen.

	Jae genoegh,  't Gebeurde eens, dat ick en noch vier andere (uytgegaen sijnde, om te sien, of wy, t'onser vervarsschingh, yets souden konnen schieten met onse Vyer-roers, om t'eeten) op den wegh saegen leggen eene deeser onguere Schrick-dieren. Gesaementlijck schooten wy'er
 
op los; en door twee Kogelen wierd hy soodaenigh in de Kop, door een andere in 't oogh getroffen, dat wy hem, nae seer weynigh tijds, dood sloegen. Eenen uyt d' onse sneed, uyt nauwkeurigheyd, hem den Buyck op; waer uyt een geheel Hart quam, grooter als een der grootste Bocken in onse Landen; met sijne volkoomene Hoornen; noch gantsch onverseerd, wijl 't onlanghs geleeden eerst verslonden was geworden. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibungh pag. 417. In Egypten, oock anderwegen, is de beet der Aspis-Slangh aldergevaerlijckst.  Eenen mijner Reys-genooten was hier door op den Oever des Grafs gekomen, en had buyten alle twijffel moeten sterven, indien niet een Egyptische Geneser hem van een Aspis had doen eeten; waer door hy de kaecken des Doods ontrocken wierd. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibungh pag. 390.

	In ons Europa,  Als hy deselve, in een Vat sijnde, eens onvoorsightigh handelde, wierd hy door eene deeser giftige Dieren gebeeten. Stracks begon den Arm op te swellen, en 't gantsche Ligchaem te beven. De by hem geroepene Genees-meesters schreeven hem wel allerley Tegen-giften voor; doch deselve hielpen hem niet. Eyndlijck vraeghde eenen onder d' Artzen, die wat verder sagh als d' andere, den Kruydmenger, wat voor een Slangh hem had gebeeten? d' antwoord eens: Een Aspis. Terstond deed hy die koocken, en gafse den Lydelingh t' eeten. Nauwlijcks had hy deese Kost in 't Ligchaem, of van dat oogenblick af wierd het beter met hem: En met alleen eenen dagh deese Spijs te gebruycken bevond hy sigh volkomentlijck in gesondheyd hersteld. Waer by de gemelde Schrijver noch dit voeghd: Sommige sijn door 't eeten van Adderen, en 't drincken van geadderde Wijn, geneesen van haere Melaetsheyd. Soo een bekende saeck is 't, dat 't eeten van Adderen gantsch dienstigh is tot levens-verlenging, dat onnodig sou sijn, yets daer van te spreecken. Kircheri Mund. subterran. tom. 2. lib. 9. Devis. 1. cap. 5. De reden van soodaenige Geneesingen heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijner Groote Historische Rariteyt Kamer pag. 228.; en in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-Tooneels, pag. 601.

	In geen gedeelte des Weerelds,  hernam Marinus, werd grooter overvloed van seer giftige Slangen gevonden, als in Egypten, en in
 
de sandige Woestynen van Libyen. d' Abyssiners, dight by de gemelde Woestynen woonende, verhaelen, datse yeder Jaer gedwongen sijn, met veele duysend Menschen op te trecken, om door Vyer en Wapenen deese schaedlijcke Dieren te verdelghen. Anders sou 't Land onbewoonbaer, en binnen weynigh tijds van alle Menschen gantsch ontbloot werden.

	Wat doch,  vraeghde de Heer Honorius, magh d' oorsaeck sijn, dat dit Gewest meer Slangen voortbrenghd, als andere?

	De Natuer-kundige,  gewightige, naeuwkeurige en gemoed-vervrolijckende Stoffen; doorvloghten met een goed deel bysonderheden van Natuer en Konst, pag. 360. Hoemen duysenden van Alen, binnen weynigh tijds, door konst kan doen ontstaen; alleen Aerde, Dauw en Son daer toe gebruyckende, hebben wy gisteren gehoord. (Sie hier aghter in de Blad-wyser, op 't woord Konst). 'k Sal'er noch by doen, dat meenighte van Slangen verweckt konnen werden uyt Stof van een eenige Slangh, wanneer'er Regenwater en Son by koomd.

	'k Heb,  begon de Heer Honorius, in 't eerste deel uws grooten Historischen Schouw-Tonneels geleesen 't seldsaem geval des Straetsburghschen Jongelinghs, die een Slangh in 't Ligchaem had; en uwe Redeneeringh, hoese daer in moght gekoomen sijn; waer van ghy vierderley weegen steld; I. Door Slangen-Eyeren of Slangen-broey ingedroncken te hebben. 2. Uyt eenige giftige Stof in 't Ligchaem. 3. Door Tovery. 4. Door in-kruypingh door de Keel. 'k Heb oock gesien, dat ghy d' eerste en tweede manier afwijsende, insonderheyd op de laetste aendringhd. Nochtans sijn'er bekende voorbeelden, dat het op
 
d'eerst-gemelde manier geschied is. 'k Heb, seght een voornaem Schrijver,  Soo haest was dit niet gedaen, of een Slangh van anderhalve voet quam te voorschijn; met soo een grote benauwdheyd d' enge Slockdarm knellende, en doorkruypende, dat de Lydelingh by nae verstickte. Men was genootsaeckt, 't Hoofd van de Slangh, alleen buyten de mond steeckende, meteen tangh te grijpen, en alsoo 't geheele Ligchaem uyt te haelen. Deese dus geluckigh-verlostede wierd door Buycksuyveringh en andere bequame Genees-middelen weer tot voorige gesondheyd gebraght. Idem Kircherus ibid. cap. 2.

	'k Heb,  't Geen hier kon tegen-geworpen werden, heb ick in 't gemelde Werck beantwoord. De goede Man naederhand d' ontsteltenis, en als yet levendighs in sigh gevoelende, heeft beginnen om te dencken nae d' oorsaeck; en, de reghte voor-by-gaende, sigh indaghtigh gemaeckt, dat hy eens Water uyt een Sloot had gedroncken; waer op dan of hy, of d' Artz, sulck een besluyt heeft gemaeckt. 't Is niet seer waerschijnlijck, dat in twee Maenden tijds, uyt
 
ingedronckene Slangenbroey, of Zaedt, in eens Menschen Maegh sou konnen voortgebraght werden en aengroeyen een Slangh ter lenghte van anderhalve voet.  van daer langhs de Pisbuys met seer scharpe pijn in de Pisblaes, en eyndlijck door de Roede uytgedreven was. Een voornaem Artz van Pezaro, Alexander Coccius, die de besorgingh deses Monicks had, en door wiens Raed deese Slangh is uytgedreven, heeft deese Geschiedenis beschreeven in 't Italiaensch; en, op datse geloof sou vinden, deselve bevestighd met de Getuygenissen van Geestlijcke
 
en Weereldlijcke persoonen, die deese vreemdigheyd hebben gesien,' e.s.v. Ondertusschen evenwel behoefdmen 't oordeel Kircheri, dat d' oorsaeck ingedroncken Slangen zaed sou sijn, niet noodwendig toe te valllen; wijl, behalven d' inkruypingh en intoveringh, alleen uyt eenige giftige voghtigheden in ons Ligchaem, een Slangh sou konnen groeyen; gelijckmen dickmael aen de gestorvene heeft vernoomen.  Onder alle Slangebeeten is die van de Bloed-slangh de seldsaemste in uytwerckselen. Want de gebeetene vloeyd 't bloed uyt neus, mond, ooren, oogen, aers, roede, en alle andere openingen des Ligchaems; selfs uyt al de Sweetgaten. 't Eenighste Tegengif en Genees-middel is, gestootene Bloedsteen, ingedroncken met Bockenbloed. Qualmii Mirab. mund. pag. 111. Ichthovius de occult. nat. pag. 209. Kircherus. Ingelheim. Schlingerus, &c.

	In 't West-Indische Eyland Matalina,  Deese Slangen en andere giftige Gedierten wierden gevoed met 't bloed der geofferde Menschen. Sommige der selve gafmen oock Menschen-vleesch t' eeten. 't Bloed lagh als Ys bestremd op de vloer deeser Kelder: Uyt welcke, en uyt d' andere
 
daer by sijnde, men hoorde 't vreeslijck gebrul der Leeuwen; 't gehuyl der Beeren, Tygers en Wolven; 't geblaes en geschuyffel der Adderen en Slangen. Thomas Gage nieuwe Reys door de Spaensche West-lndien pag. 69.

	By deese grouwel-kelder was 't,  deed Polylector hier by, dat Montezuma een andere had, honderd en vijftigh voeten langh; dertigh breed; en in deselve een Capel, hebbende 't Verwelfsel bedeckt met Goud en Silver-loofwerck; vercierd met meenighten van Paerlen en kostlijcke Gesteenten. Hier stortede dien Heydenschen Vorst by naght sijne Gebeeden; en ontfingh, onder 't grouwlijck gehuyl en geschuyffel soo veeler onguere Dieren, van de Duyvel antwoorden op sijne vraegen. Idem Gage ibid. Melchior Blum, Americanischer Reyse-beschreibung pag. 207.

	De Slangen in Cuba,  en binnen een dagh uyt 't geheele Ligchaem bloeden, en sterven. Deese bloed-stortingh gaet uyt al d'openingen en gewrighten des Ligchaems. In de gaten der Klippen onthoudense sigh meest; en daer voedense haere Jongen op. Uyt hun Hol komende, en eenigh gerught hoorende, soo schietense daer op aen. Nierembergius, lib. 12. cap. 2. De Brazilianen noemense Kurukuku, of Kukuruku. Hier heeft hy de lenghte van negen voeten. Is beset met geelaghtige Schubben; op den rugg' gesprickeld met groote swarte plecken. Daer sijn'er oock, die twaelf voeten lenghte hebben. Marckgravii Hist. rer. Nat. Braz. lib. 6. cap. 14. Sy sijn dick, Asch-grauw-
 
verwigh;  binnenwaerts geel; buytenwaerts met swarte vlecken. Geschubt: Gantsch giftigh: Seer te vreesen; alhoewel haer vleesch (behalven 't Hoofd) van d'lndianen werd gegeeten. Die van eene deser Slangen gebeten is, werd wervelsiek; pijnlijck; bevende; beswymd, en krijgd een brandende Koorts; daer eerst koud sweet, dan binnen vier-en-twintigh uyren tijds, oock wel eerder, de dood op volghd. Dit bysonders heeft hy boven andere Slangen, dat door sijnen giftigen beet d'Aderen schijnen doorknaeghd te worden; met verweckingh van soodaenigh een ontsteeckingh en brand, dat 't koockende bloed uyt Neus en Ooren, jae uyt de Nagelen van Handen en Voeten, koomd te barsten. Varssche bladeren van Taback sijn'er wonderlijck goed voor. Anders oock, 't Hoofd der gebeeten hebbende Slangh op de wijs van een Plaester op de wonde geleght. De Braziliaensche Jbirakoa is van deselve eygenschap, alhoewel eenighsins anders met witte, swarte en roode plecken besprenckeld. De van hem gebeetene loop 't bloedt terstond uyt d'Ooren, Neus en Oogen. Pizonis Histor. Natur. & Med. lib. 13. cap. 41.& 43.

	Dit slagh van Slangen,  Een andere Slangh, genoemd Seps, of de Verrotter, werd beschreven van Ambrozinus lib. 1. cap. 6. Aelianus lib. 16. cap. 24. Lucanus Phars. lib. 9. 't Vleesch der geene, welcke sigh van deese gebeeten bevinden, verrot terstond. Daer-en-boven heeft hy deese eygenschap, dat hy sijne verwe veranderd nae de verwe der dingen, welcke hy aenraeckt. Sommige schrijven hem toe de lenghte van twee Elle-bogen, andere minder. Jonstonus van de Slangen, fol. 16. By Aelianus vindmen, lib. 8. cap. 7., dat seecker persoon, alleenlijck van deese Slangh aengeraeckt sijnde, gestorven; en daer nae oock des selven Kleed verrot is.

	In Asia,  liet Marinus sigh weer hooren, is een Slangh, ge-
 
noemd Aguasen; doncker geverwd, met een breed plat Hoofd. Of hy eenerley slagh met de Seps der Oude is, weet ick niet; maer dit wel, dat haeren beet even deselve uytwerckingh heeft; sijnde soo doodlijck, dat de gequetste binnen een half uyr tijds moet sterven. Wiens vleesch, gantsch verrot, van de Beenderen afvalt. Hy onthoud sigh in drooge Berghagtige plaetsen.  In 't Landschap Jucatra is een ander Geslaght van Slangen, ontrent twee voeten langh; soo dick als eens Mans arm; doncker-verwigh; met groote glinsterende oogen in 't Hoofd. Men noemd hem Polpoch. Met de Staert steeckt; met de mond byt hy. Beyde steeck en beet is doodlijck. Echter niet seer pijnlijck. Want al 't gevoelen vergaet en verdoofd; soo dat de gestoockene of gebeetene sterft als een volgesoopene van Bier of Wijn. 't Vleesch verrot binnen drie daegen. De Beenderen, van 't selve ontbloot sijnde, en geel werdende, geven een grouwlijcke stanck van sigh. Idem Jonstonus ibid. fol. 17. 22.

	't Sou,  De Nervi, een Tartarisch Volck, wierden, korts voor Darii optoght, gedwongen, haer Land te verlaeten, wegens de geweldige meenighte der uyt d' aerde gebooren werdende Slangen. Herodotus lib. 4. De Stad Amyclas in ltalien wierd verwoest door de Slangen, voortkoomen-
 
de uyt de daer ontrent geleegene Poelen. Vlimmeri Histor. Ital. pag. 71.  Wanneer de naeckte voetsool eener Vrouws-persoon (de beet van een Slangh voor-koomende) 't Hoofd deeses Diers maer alleen een weynigh aenroerd, soo werd Hoofd en Ligchaem terstondt van 't leven beroofd; sonder datmen'er de minste beweegingh, de geringhste gevoellijckheyd meer in bemerckt. 't Welck anders door hamer noch stock, noch doorsnydend Swaerd kan verright werden; wijl 't van den Romp afgekapt Hoofd, als'er maer alleen een weynigh van 't Lijf aen sit, dan noch leven en voortkruypen sal. Dat dit soodaenigh is, als wy stracks seyden, (vervolgd hy) hebben wy verstaen van de geene selfs, die door vlijtige naevorsschingh daer aghter gekoomen sijn. Rupertus, lib. 3. de Tr. cap. 20.

	Misschien,  liet Juffer Honesta sigh hooren, heeftmen dit versierd, op aenleydingh van de valsche vertaelingh der plaets Gen. III. 15: Sy sal u den Kop vermorsselen. Indien ick voor dit giftigh gediert niet soo seer vervaerd was, 'k sou wel eens de Proef willen neemen van de waerheyd of leugen deeser voorgevingh.

	Dit brenghd my,  seyde Marinus, een seldsaeme Geneesingh in gedaghten; van sommige gehouden voor een Natuerlijck, van andere voor een Bygelovigh jae Toveraghtigh middel. De geleerde Arts Fallopius, op 't Land sijnde, heeft aengemerckt, dat eens Boeren Soon
 
door een Adder-slangh in de voet wierd gebeeten.  Op sijn geroep quam de Vader schielijck toeloopen. Bond de Tee der gequetstede voet wel stijf met een Band; schrapende daer nae deselve sulcker wijs, dat'er niet weynigh bloeds uytliep. Doe gebood hy hem, de plaets der beet aen te wysen. Dit gedaen sijnde, moest hy de verseerde voet neersetten: Waer op de Vader desselven gestalte met een stuckje Hout omschreef: Met een Mes wat Kryd in deese Omschrijvingh schraepte; en 't selve met wat wijn sijnen Soon ingaf: Die, door dit middel, afgangh van onder en boven krygende, sigh geneesen bevond. Jonstonus van de Slangen fol. 12.

	Ick kan my,  Alexander de Groot heeft sigh niet geschaemd te pogchen, dat sijne Moeder Olympia was swanger geworden van een Draeck, genoemd de Geest van Jupiter; of selfs Jupiter, die de gestalte eens Draecks had aengenoomen; waer opse hem ter behoorlijcker tijd had gebaerd.

	Maer,  Doe kroop een groote Slangh in deselve; en gingh'er stracks daer nae weer uyt. Attia hier op wacker werdende, reynighde sigh, even als of haeren Man by haer had geweest. Ter selver tijd saghmen op haere Huyd 't gedaente-beeld eens Draecks; 't welck noyt uyt gedaen kon werden; derhalvense oock niet meer in d'openbaere Bad-stoven verscheen. Vermits nu Augustus thien Maenden hier nae wierd
 
geboren, soo hieldmen hem, om de verhaelde oorsaeck, voor de Soon van Apollo. Soo schrijft oock Sextus Aurelius, dat Keyser Galerius, bygenoemd Armentarius, wijl hy een Koeyen-Hoeder was geweest, vermeetelijck pogchte, om de smaed sijner geringe Afkoomst uyt te wisschen, dat hy was gegenereerd van een groote Slangh, welcke sijne Moeder had beswangerd; gelijck Olympia, de Moeder Alexandri, was weervaeren.  Sijnen Vader Johannes, Prins van Albanien, hier over sigh verheugende, vertroostede sijne ter dier oorsaeck verschrickte Gemaelin, seggende: Hy kon hier uyt afneemen, datse sou voortbrengen een Soon, die sou werden een uytneemend Krijghsman; een geluckigh Oorloghs-overste, een strenge vyand der Turcken; een groot beschermer des Christlijcken Geloofs, en een Vriend der Venetianen. In deese Hoop vond hy sigh niet bedroogen: En wierdt noch veel meer daer in bevestighd, als't geboorne Kind uyt sijns Moeders ligchaem met sigh braght een noch veel klaerder teecken van aenstaende voortreflijckheyd: Wijl hy op sijne reghter-arm een Swaerd had; soo levendigh uytgedruckt, dat de beste Schilder het geen netter vorm sou konnen geven hebben. 'k Sou hier noch yet aenmercklijcks verhaelen van Slangh-vereeringh en By-geloof, noch by onser Vaderen tijd in Europa gebruycklijck; maer wy souden al te langh by deese ongedierten bijven; en moeten tot wat anders voortgaen.

	Ey neen,  bejegende de Heer Honorius hem. Gedenckwaerdige dingen, in onse Reedenvoeringen eenighsins te pas koomende, moeten hier niet verstommeld blijven, 't Is my even veel, waer van
 
men spreeckt, als'er maer eenige sonderlinge aenmercklijckheyd in leght.

	Veele in Litthauwen en Samogitia,  In haere Huysen, 't sy onder den Oven, 't sy in eenigen hoeck der Keucken, voedense ('k spreeck met mijnen Schrijver in den tegenwoordigen tijd, wijl veellight by sommige sulcks noch gepleeghd werd) Slangen op. Op seeckere tijd des Jaers koomen de Priesteren; welcke met pleghtlijcke Gebeeden deese Serpenten (van de Huysheeren geëerdt als Goden) noodigen, om aen de Tafel te koomen eeten. Dan kruypen deese Slangen voort langhs een wit Serviet, en setten sigh aen den Disch. Alsse nu van al de Gereghten, immers van de meeste, yets geproefd hebben, daelense weer neerwaerts, en verbergen sigh in haere hoolen. Nae haer vertreck eeten al die van 't Huysgesin seer blijdelijck van de Spijsen, welcke van de Slangen aengeroerd sijn; aghtende dit voor een gantsch gewis teecken, dat alles in dit Jaer haer gelucken sal. Maer koomen de Slangen niet te voorschijn, wanneer de Priester sijn Oremus preveld; of proevense niets van d'op tafel staende Spijsen, soo beeldense sigh in, dat haer 't aenstaende Jaer veelerley ellenden sullen overkoomen. 'k Heb, seghd mijnen Schrijver, dit uyt een Brief, geschreven van Johannes Melet aen Georgius Sabinus. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 9.

	Dus weet,  Belangende de groote Alexander, 'k heb eens van een voornaem en geleerd Man gehoord, dat hy in sijn Wapen voerde een Serpent; door den mond uytwerpende een nieuw-gebooren Kindeken, noch onafgewasschen en bloedigh. Hier door wou hy te kennen geven, dat hy Jupiters Soon was.

	Deese Afbeeldingh,  berightede Polylector, sietmen noch op eenige over-oude Medalien. Hoedaenigh sijne Moeder opnam, dat hy haer de Hoer van Jupiter noemde, hebben wy alreeds vernoomen. Alsmen haer naederhand quam seggen, datmen sijn doode Ligchaem een lange tijd onbegraven liet leggen, borstse met bittere traenen aldus uyt: O Soon! ghy, die onder de Goden woûd gesteld sijn, en nae alle maght hier toe

hebt getraght te geraecken, kond nu selfs geen deel hebben aen 't reght, 't welck alle sterflijcke Menschen gemeen is; te weeten, begraven te werden.  De Keyser Tiberius voedede seer leckerlijck op en liefkoosde seer vriendlijck een groote Slangh. Met sijn eygene handen gaf hy haer t'eeten. Doch deselve wierd van de Mieren opgegeeten. Ter dier oorsaeck waerschouwden de Waerseggers hem, wel toe te sien, dat 't Grauw niet tegens hem opstond; vermits de Mieren een groote meenighte beteeckenen. Camerarius ibid. tom. 2. lib. 1. cap. 9. Suetonius in Tiber. §. 27. Even hierom wou hy niet binnen Romen sijn.

	'k Heb,  begon Juffer Honesta hier, somtijds wel hooren spreecken van Draecken. Vermits't nu hier wel te pas koomd, soo wenschte ick wel te mogen verneemen, of deese Dieren wat anders sijn als de Slangen?

	Eenige,  Maer geenssins kan ik my stellen aen de sijde der geene, welcke voor een verdighsel houden alles watmen beschreeven vind van
 
gevleugelde,'t sy Slangen,'t sy Draecken. In eene mijner wercken heb ick sommige Voorbeelden hier van bygebraght. 'k Sal'er nu noch eenige, alleen van Oogh-getuygen, toedoen.  Om uwe Nieuwsgierigheyd te voldoen, sal ick hier kortlijck voorstellen eenige der voornaemste dingen, welcke deese Schrijver uyt verscheydene andere van de Draecken heeft aengeteeckend. Voornaementlijck werdense gevonden in Africa en Indien. Langh konnense sonder eeten sijn. Maer alsse daer aengeraecken, werdense niet light sat. d'Eyeren van Slangen is haer een behaeghlijcke Spijs. Scharp van gehoor en gesight sijnse. 't Goud beminnense, en gaen'er opsitten, wanneerse 't ergens vinden. Daeghlijcks groeyen haere kraghten aen; en tot een hoogen Ouderdom koomense. Alsse een mensch
 
willen aenvallen, eetense eerst doodlijck-giftige Wortelen. Sommige komen tot een geweldige grootte.  Van de Draeck-Slangh Bitin in 't bysonder seght hy: Dat hy is een Inwooners der Bergen; vreeslijck van aanschouwingh; met swarte, witte, roode stippelen.'t Hoofd is als dat van een Kalf: 't Voorhoofd tot d'oogen toe breed; welcke helder en swart sijn, maer beloopen met een groene kringh. De mond wijd, met scharpe tanden, een vinger langh. Hy heeft de lenghte van vier Ellen; de dickte van een Mensch. Klimd op de Boomen; van waer hy sigh, aen de Staert hangende, afwerpt. Vanghd Ossen, wilde Swijnen, en diergelijcke Beesten; welke hy somtijds geheel inslockt. In 't Eyland Cuba onthoud hy sigh. Is oock van de Spaenjaerden, alsse haere Schepen wilden lossen, gesien in 't Eyland Lutay.

	'k Moet,  begon Marinus, siende dat Polylector had afgebroocken, u noch voordraegen een seer seldsaem Maecksel eens Draecks, of Wanschepsel eener Slangh; van my, en meer als vijf-en-twintigh mijner Reys-genooten, gesien in Moorenland, aen de kant eener weynigh-besoght werdende Rivier; niet levendigh, maer dood; sonder te weten, of hy van selfs gestorven, of door eenigh Mensch of Dier
 
om 't leven gebraght was.  De Figuer van d'eerste toond vier nevens malkander staende Hoofden boven, en drie onder deselve; yeder soodaenigh gesteld, als of'er een Jesuiten-muts of Bonet op stond; en vertoonende de gestalte van de Kop eens viervoetigen Diers; aen 't bovendeel al vry veel nae de gelijckenis van eens Menschen aengesight treckende. Die van d'andere heeft een Hoofd boven; vier daer onder, en twee andere onder de vier. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 187.

	Van een vervaerlijck-grooten Draeck,  hervattede Polylector weer, door de Donder, tot groot geluck der Menschen, dood geslaegen, en van noch een andere Draeck, heb ick gesproocken in 't eerste deel mijner Kronijck der Kronijcken, pag. 61. Van een Vyerige Draeck, opkoomende uyt een Put in Friesland, pag. 313. In de volgende onder de Druck-pars sijnde deelen sullen meer andere seldsaemheden van Draecken voorkoomen. 'k Sal nu deese Stof besluyten met 't geen de Geschied-boecken verhaelen, in't Jaer 1600. te sijn voorgevallen. In Hoy-maend ontstond by Puglia een seer grouwlijck Onweer van Hagel, seer
 
groote schaede doende aen alle Boomen, Veld en Hof-vrughten. Stracks daer nae liet sigh een seer afgrijslijcken Draeck sien, hebbende de lenghte van seventhien voeten.  Door sijnen giftigen adem doodede hy over de vijftigh menschen; welcke, om hem te beschouwen, wat te nae by gekoomen waeren. De Huyd kon noch door Swaerd, noch door Pyl, noch door Musquet-Kogel doorboord werden: Derhalven moestmen hem om 't leven brengen door veele groote Boomen om te houwen, en op hem te laeten vallen, of te werpen. d'afgetoogene Huyd heeftmen met Stroo gevuld, en, ten wonder, door 't geheele Land omgevoerd. Sachs Neuwe Keiser-Chronick fol. 474. im vierdten theil.

	Nu weer tot de Zee,  seyde de Heer Honorius. Wy hebben gehoord, dat de Manati (Zee-koe, Zee-kalf), waer van gehandeld is, by sommige oock Zee-hond werd genoemd. Maer is'er niet noch een ander slagh van Zee-honden?

	Eerst,  'k Moet oock dit noch seggen: Indien'er, gelijck wy gehoord hebben, seer groote Land-Slangen sijn; de Zee en de Rivieren hebben'er al meê. 'k Heb in West-lndien een Water-slangh gesien, hebbende de lenghte van elf voeten; de dickte van een swaerlijvigh mensch. Niet weynigh mael gebeurd het, datse de Visschers en andere Schuytjens om en om doen buytelen. Melchior Blum Americanischer Reise-beschrei-

bung pag. 371. In Africa sijnse soo groot, datse, te Land koomende, d'Ossen aenvallen, en in de Zee de Galeyen om verr' werpen.  Voortijds hebben, ten tijde van Bajazet, in Turckyen de Zee-Slangen gevoghten tegens de Land-Slangen van den opgangh der Son af, tot den ondergangh toe. Men telde, dat'er weersijds aght-duysend dood gebleeven waeren. De Land-Slangen behielden de Zeege. Jonstonus van de Visschen, fol. 10. Laet ons nu tot de Zee-honden koomen.

	Van deese,  anders oock Robben genoemd, berightede Polylector, gelijckse in Groenland, of ontrent Spitsbergen werden gesien, is nauwkeurigh gehandeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, van pag. 259. tot 262.: Alwaer aengewesen werd haere gestalte, verwe, scharpe tanden, en verdere Deelen. Haere geweldige meenighte. Slaep op 't Ys. Hoese sigh verweeren, en hoese om 't leven werden gebraght. Hoe, daer veele Zee-honden sijn, weynige Walvisschen werden gevonden. Haere grootte; Speck; Vleesch; Ingewand; Manlijck lid; Oogh-appel; leelijcke stanck. Wanneerse alderbitsighst sijn; en hoe beswaerlijck men haer dood kan krijgen. Maer vermitsse buyten twijffel allerweegen niet sijn van eenerley slagh, soo laet ons hooren, hoedaenigh Marinus deselve heeft waergenoomen.

	'k Heb,  antwoordede deesen, by de Schrijvers van Natuerlijcke saecken, oock by andere, een groote verwarringh gevonden; wijl sommige derselve de Zee-hond niet alleen eenerley stellen met 't Zee-kalf, maer oock met de Walrus; gelijck selfs Jonstonus doet.'t Is waer, in gestalte des Ligchaems sijn de Zee-hond en Walrus malkander wel gelijck; doch de laetste is veel grooter, veel stercker; behoevende voor een Os
 
niet te wijcken. De Nagelen aen de voeten sijn korter; 't Hoofd veel dicker en ronder. De twee lange tanden maecken oock een groot verschil.  Al hadmense honderd slaegen met Hand-spaecken of Koe-voeten gegeven, soo dat 't Bloed haer uyt Mond en Neusgaeten gudsde, echter liepense wegh. Schouten Australische Navigatie pag. 79. in d'Oost-Indische Voyagien des Drucks by Janssonius.

	De Groenlandsche Zee-honden,  of Robben, merckte Polyle-

ctor hier aen, sijn oock beswaerlijck om 't leven te brengen; doch alsmen haer met een stock op de Neus slaet (andere Honden konnen dit oock niet verdraegen) vallense half dood ter neer. Dan moetmen't voorts spoedigh met haer uytmaecken: Anders staense weer op, en loopen wegh. Glimmeri Collectanea pag. 117.

	Als ick,  hernam Marinus, by Loango, in Africa, op de Kust van Congo, eens, tot mijn vermaeck, aen 't Strand gingh wandelen, sagh ick daer van de Zee opgeworpen een Zee-hond, gantsch Natuerlijck een Land-hond gelijck sijnde, behalven dat hy kort van Beenen was. De Visschers lieten hem hier soo langh leggen, dat'er de Wormen uytkroopen. Doe braghtense hem ten geschenck aen de Koninghlijcke Majesteyt; die'er een groot Feest meê hield. Hy sond my, die doemaels Opper-Commis was, een Aghterbout ten Present; soo een vreeslijcke stanck van sigh gevende, dat ick bynae qualijck daer van wierd. 'k Vereerde yemand een El Laecken, om deselve heymlijck wegh te brengen. Van den Broeck Journael pag. 14. des drucks by Janssonius. Want indien de gedaghte Koningh had vernoomen, dat ick sijne Gift, van hem voor een raer leckerbeetje gehouden, dus walghelijck had versmaed, en smaedlijck had verworpen, hy sou sulcks gewisselijck niet wel opgevat hebben.

	Wel moeten hem sulcke delicatessen bekoomen,  boertede Juffer Honesta; maer my lustense niet. Gewisselijck, deese Africanen moeten andere Magen hebben, als d'Europianen; welcke van sulcke kost wel de Pest en Dood in 't lijf souden eeten.

	Anderweegen,  deed Marinus hier by, heb ick gesien, dat d'Asianen aten van een doode aen 't Strand gesmeetene Walvisch, krielende van Wormen; en soo afgrijslijck stinckende, datmen, schoon een goed stuck weghs daer van daen, de reuck niet kon uytstaen. Hier van smuldense, niet uyt gebreck van andere spijsen; maer om datse dit voor een uytsteeckend heerlijck Wildbraed hielden. Hier nae sal ick breeder beright hier van geven. 't Sal nu oock genoegh van de Zee-honden sijn gesproocken.

	Laet ons dan,  seyde de Heer Honorius, tot de Walrussen koomen, welcke van sommige met de Robben, of Zee-honden, werden vermenghd.

	En deese Walrussen,  liet Marinus daer op hooren, oock al weer de Zee-Eenhoornen. Dat de Zee-honden en Walrussen van eenerley geslaght souden sijn, alhoewel verschillende in grootte, en
 
sommige andere dingen, konmen lightlijck toestaan; maer niet, dat de Walrus en Zee-Eenhoorn eenslaghtigh sou sijn.

	Hoedaenigh,  't Liep sijnen Meester, die hem voedede, nae; met een groote genegenheyd en geknor, alleen door de reuck aengelockt sijnde. Men sagh oock twee Hoofden van grooter Walrussen, met twee uytsteeckende Tanden, gelijck die van d'Elephanten, langh,

wit en dick; gaende neerwaerts nae de borst. d'Engelsche, diese meê gebraght hadden, seyden, dat de Huyden (yeder) vier of vijf honderd Ponden hadden gewoogen. Verhaelden oock, datse met deese Tanden op de Klippen klommen. Met hoopen begevense sigh op 't Land, om daer te slaepen.

	'k Sal u seggen,  By eene der Eylanden van Oranje vonden wy wel twee-honderd Walrussen, leggende, en baeckerende op 't Sand in de Son. 't Scheeps-volck, meenende dat dit Gedierte sigh op 't Land niet verweeren kon, stelde sigh, om tegens haer te veghten; hoopende een goed deel Tanden te sullen bekoomen. Doch al haere Spiessen, Kortelassen en Bylen sloegense op haer in stucken, sonder eenen uyt al dit getal om 't leven te konnen brengen. Al de vergeldingh voor haeren arbeyd, en de geledene schaede aen haere geweeren, was, dats''er eenen een Tand uytsloegen, diese meê naemen. Sy beslooten, nae 't Schip te willen vaeren, om van daer grof Geschut te haelen; doch de wind begon soo-

daenigh op te steecken, en 't Ys sulcker wijs aen stucken te scheuren; datse van haer voorneemen moesten afstaen.  Eenige meenen, datmense behoorde Zee-Elephanten te noemen; vermitsse in Ligchaems-grootte, en in Tanden d'Elephanten bynae gelijck sijn. Schoon de Huyd boven maeten dick valt, soo datmen'er t'Amsterdam een gesien heeft van vier honderd ponden swaerte; echter isse weynigh waerd, wijlse gantsch blaederaghtigh is: Hollandsche Schipvaerden nae 't Noorden, pag. 2. 3. 15. des Drucks by Janssonius. Jae soodaenigh gesteld, als ofse half gevild was. Echter meenen sommige, indienmen deese Huyd bereydede, gelijckmen die der Schildpadden doet, datmense sou konnen gebruycken voor een Pantzier, of Borst-harnasch.

	Werd, vraeghde Juffer Honesta,  dit leelijcke gedroght oock al van menschen gegeeten?

	Somtijds, antwoorde Marinus, 't sy uyt nieuwsgierigheyd; 't sy alsmen geen andere vervarsschingh bekoomen kan. 't Vleesch selfs, met Speck doorwassen, gelijck als't Varckens-vleesch, heb ick niet geproefd. Maer eenige, die 't gedaen hebben, getuyghden, dat het geen onsmaecklijcke kost was. Jonstonus van de Visschen, fol. 178. Van 'tHert en de Lever heb ick wel gegeten; bevindende, datse niet quaed ter spijs sijn. Frantz König Reyse nach die Voygatz pag. 16. By 't Land van Africa, op de hooghte van twee-en-dertigh Graden en veertigh Minuten, sietmen oock veele Robben.  Desgelijcks by Capo de bon Esperance; doch wat anders gesteld, als in 't koude Noorden. Men noemdse hier Zee-wolven; alhoewel ick oordeel, datse beeter de Naem van Zee-Beeren moghten voeren; wijlse meer een Beer als een Wolf gelijck schynen. Wy vonden haer sitten rondom den Oever, op Klippen; van verw en Hoofd als de Beeren; behalven dat de Muyl wat scharper is. Daer-en-boven sijnse in al haere manieren de Beeren seer gelijck, uytgesonderd datse aen 't aghterdeel lam sijn. d'aghterste Beenen, of pooten, sleepense nae; echter konnense soo rasch loopen, datse bynae de menschen daer in te boven gaen. 't Is een Gedierte, seer wreed om t'aenschouwen; en soo fel in 't byten, datse met haere Tanden een halve Spies tot twee stucken maecken; gelijck wy selver bevonden hebben. Eenen der haere sal voor een Man twee of drie niet wijcken: Haer oock kloeck genoegh vallen, indien hy haer in 't naeloopen kan aghter haelen. Eerste Reys van Joris Spilbergen pag. 8. 9. des drucks by Janssonius.

	Vermits,  hernam Juffer Honesta, de Walrus 't reght of ey-
 
gentlijcke Zee-Paerd niet is, soo verlangh ick te mogen hooren, wat doch 't selve sijn magh. 	Dit Dier,  By Bellonius, die te Byzantium een kleyne sagh, heeft hy 't Hoofd van een Koe; d'Ooren van een Beer; de mond, opgespalckt sijnde, soo groot, dat hy daer in der Leeuwen-muyl overtreft: Wyde Neusgaten; omgerolde lippen; stompe Paerds-tanden; groote tongh en oogen; gantsch korte Hals; Varckens staert; 't Ligchaem vet, als dat van een Sogh; de voeten soo kort, datse nauwlijcks vier vingeren
 
hebben van d'aerde af tot aen 't Lijf; met gekloofde Klauwen, als in de Swijnen. Fabius Columna, de observat. Aquat. & Terrest. cap. 15. heeft hem aldernetst aengemerckt in een gesoutene doode, door Nicolaus Zezengi, een Artz, uyt Damiata in Egypten herwaerts overgebragt.  De tusschen-beyden staende staecken maer een weynigh boven de Kevels uyt. Die in 't midden waeren als leggende dick; rondaghtigh, als van den Elephant; meer als een halve voet langh; met een punt in d'uyterlijcke deelen plat. Doch weersijds had hy seven dicke, breede, seer korte Maeltanden. In de boven-kaeck, welcke hy, even gelijck de Crocodil, beweeghd, en waer meê hy knauwd, waeren ses tanden voor, passende op de ses onderste; glad en blinckend. Tusschen de Maeltanden was een plaets voor de Tongh, welcke de Lenghte van een halve voet had. De gedaghte Tanden waeren soo hard als Keyen. Alsmen'er met de rugg' van een Mes op-
 
sloegh, spronghen'er voncken uyt, tot verwonderingh van al d'omstanders.

	'k Heb,  viel de Heer Honorius hier in, eens geleesen , dat d'Oude dit Dier Vyerspouwingh hebben toegeschreeven; 't welck van niet weynige Schrijvers voor een verdightsel werd uytgeroepen. Deeser wijs sou 't evenwel waeraghtigh konnen sijn, alhoewel niet in de juyste beteeckeningh van vyerspouwingh. Want als deese Hippopotamus 's naghts sijne Tanden slijpt, soo konden'er dan wel vyervoncken uytspringen; en alsoo gelijck als een vyerspuygingh verbeelden; waer voor 't oock aengesien kon werden.

	Dit heeft my,  pastede Marinus hier op, eens seldsaeme gedaghten veroorsaeckt. Op de Nyl vaerende, sagh ick by naght Land-waerts in eenige voncken Vyers daer heenen vliegen, schijnende als ofse uyt d'aerde quaemen. 'k Vernam sulcks aen meer als eene plaets; en vermits ick niet wist, wat dit sijn moght, soo vraeghde ick den Schipper, eenige verwonderingh laetende blijcken, wat dit voor een Vyer-teecken was? Die my tot antwoord gaf: Dat de Nijl-Paerden haere Tanden tegens harde Steenen wetteden; waer uyt dan dickmael eenige voncken quaemen te springen, welcke by naght een groote schitteringh van sigh gaven. Jacob Zack Reise durch Egypten pag. 47.

	Plinius,  vervolghde Polylector, steld sijn eygen Vaderland te sijn 't Gebied der Stad Sais in Egypten. Leo Africanus, en verscheydene Reysigers, seggen, dat hy oock in de Rivier Nigris werd gevonden. Dat hy in de groote Zee is, sullen wy hier nae hooren. Barboza heeft'er veele gesien in Gofala: welcke sigh uyt de Zee aen Land, daer nae weer in de Zee begaven. Rype Koorn-airen eetense, wanneerse die bekoomen konnen. Yeder Jaer brenghd hy Jongen voort. Als hy uyt de Nyl op 't Land koomd, en sigh genoegh versaedigd heeft, tot schaede der Granen, soo gaet hy weer nae 't Water; niet voor, maer aghterwaerts.

	Buyten twijffel,  viel Marinus weer hier in, doet hy dit uyt een listige voorsightigheyd; 't sy om de Veldt-bouwers te bedriegen; 't sy op dat de Jagers aen 't Spoor sijner voeten niet moghten bemercken waer heenen hy sigh begeven had.

	Niet minder als de Krocodillen, gingh Polylector voort, is hy de Menschen schaedlijck.  Als hy, door al te grooten vettigheyd, sijn Ligchaem gedruckt gevoeld, wrijfd hy sigh tegens de Stam eens Rieds, tot dat hy een Ader heeft geopend. Wanneer hy dan bloeds
 
genoegh quyt is geworden, stopt hy de wonde met slijck toe. De gedaghte Columna echter ontkend het aghterwaerts gaen.  . Soo oock hebben d'oude, dat hy briescht gelijck de Paerden: De jonger Schrijvers spreecken sulcks tegen.  d' Aethiopiers gebruyckense ter spijs. De Tanden deeser Rivier-Paerden werden gepreesen tegens de Tandpijn. Haer bloed, in Gomwater doen smelten, konnen de Schilders gebruycken in plaets van Vermillioen. Julius Capitolinus verhaeld, dat de geene, welcke sigh met haer Vet bestrijcken, sonder vrees van beschaedighd te sullen worden, onder de Crocodillen mogen verkeeren. d'Asch der Huyd, met Water op 't Geswel Panis ghesmeerd, sou 't selve ontdoen. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 91. Hy is geheel een Land-Beest gelijckvormigh, sonder yets, 't welck een Visch gelijckt, aen sigh te hebben; derhalven hy oock van de meeste onder de Land-Dieren werd gereeckend.

	Laet ons,  seyde de Heer Honorius, nu verneemen, hoe onse Vriend Marinus deselve gesien heeft.

	Deese Water-Paerden,  De Janitzars hadden hem, op de plaets daer hy gingh weyden, dood geschooten, en
 
soo nae Alkair gebraght. Sonder groote moeyte haddense hem niet ter neergeveld. Want schoonse haere Musquetten tot verscheydene maelen toe op hem lofteden, soo kondense echter hem niet doen vallen; vermits de Kogelen, gelijck ick duydlijck genoegh bemerckte, nauwlijcks door de Huyd waeren gedrongen. Eyndlijck evenwel wierd hy in 't Kaeckebeen getroffen: en door deese schoot geraeckte hy ter aerden. 't Was nu al langh geleeden, datmen dusdaenigh een Dier te Cairo niet had gesien. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 418.

	Op deese dingen,  liet Polylector sigh hooren, diend aght gegeven te werden; wijlse naederhand, in seeckere Toepassingh, ons te pas sullen koomen. Maer hebt gy noch geen andere Hippopotami in de Nyl gesien?

	Eens,  in 't Gewest Nieuw-

Frankrijck, en de Golf, of Zee-boesem, S. Laurens, in 't Jaer 1534. door Jaques Quartier aldereerst ontdeckt: De Raey Dictionar. Geographic. pag. 30.); vol Geboomt, Beiren, Lynxen, en Yser-Varckens. Hier ontrent onthouden sigh veele Water-Paerden: 's Naghts slaepense aen Land; by dagh swemmense in de Zee. Hier hebbense twee uytsteeckende, witte tanden; kleyne Maenen; Ossen-klauwen; wilde Varckens-staerten; Elephants-Ligchaemen; Beeren-ooren; wyde monden; stompe tanden; korte beenen; ingedrongene oogen; harde bruyne Huyden. Montani America, fol. 118.  't Zee-Paerd is hier Tanneyt van verwe. Heeft weynigh Hayr. Springhd op 't Land, om te gaen weyden; en keerd, als 't dagh is, weer nae 't Water. d' Africanen temmen'er somtijds eenige; en ryden'er snel op voort; doch moeten sigh waghten, van door diepe Wateren te willen; want sy souden van onder haer stracks nae de grond schieten. In dese Rivier sijn oock eenige Zee-Ossen; die sommige daegen langh op't Land levendig konnen blijven. Reysen van Pieter van den Broeck, pag. 7. des drucks by Janssonius.

	'k Sal,  seyde Polylector, hier byvoegen een andere en wat breeder beschrijvingh oock van een oogh-getuyge, aengaende d' Africaensche Zee-paerden; verhaeld by den vermaerden Kircherus, uyt de woorden eens Jesuits. Sie hier 't geen hy seghd: Dit Beest is gantsch wanstalligh en verschricklijck t'aenschouwen. Maer op dat niet schijnen moght, hier yets van 't geen gedenckwaerdigh is aghtergelaeten te sijn, soo sal ick'er by voegen dat, 't welck Pater Boim (die, terwijl hy in Mozambicq nae goede wind waghtede, dit Dier levendigh en dood seer
 
nauwkeurigh heeft betraght) schriftlijck heeft naegelaeten. 'k Heb, seght hy, een tweevoudige Afteeckeningh van 't waeraghtige Zee-Paerd hier bygevoeghd:  Van welcke ick (te Mozambicq in Africa, of liever in 't Land der Caffres sijnde) verscheydene hoopen heb sien speelen en sigh omwentelen aen 't Zee-strand in seeckere Inham. Te Mozambicq was eenen der Stads-Reghters mijnen bysonderen Vriend: Die een geheel Hoofd van de Hippopotamus, of 't Zee-Paerd, nae't Collegie (der Jesuiten) sond; met ooghmerck, dat ick 't selve vlijtigh en nauwkeurigh sou besightigen. Ick dan, 't selve meetende, bevond de lenghte van de Mond af tot de Schouder te sijn drie Ellebogen, of vier voeten en een halve. Voorts, dat het aen 't onderdeel des Monds twee seer groote kromme tanden had; op welcke van boven twee groote dicke tanden sigh bequaemlijck pasteden. De Tongh lagh seer gewrongen tusschen beyden.

	Vermits,  viel Marinus hier in, deese Jesuit Boim ghelegenheyd had, om dit Hoofd nauwkeurigh te besightigen, ten welcken eynde het hem oock toegesonden was, soo geeft my vreemd, dat hy soo gantsch weynigh en on-onderscheydentlijck van de Tanden spreeckt.

	De gedaghte Kircherus,  Hier nae wierd ick van een Portugeezsch Edelman genoodighd, om te besightigen de Binnenlanden van 't vaste Land der Caffres, leggende tegens over 't Eyland Mozambicq. Terwijl wy langhs 't Strand heenen voeren, werdende van twintigh Slaven voortgeroeyd, saegen wy, ontrent een Steenworp weghs van ons, wel vijftigh Zee-Paerden; welcke brieschten, en op verscheydene wijsen sigh in de Golven verlustighden; waer in ick groot vermaeck vond. Een Slaef
 
uyt de Caffers met sijne Mackers naerder by gekoomen sijnde, lostede sijn Roer; en trof'er eenen soo geweldigh in 't Hoofd, dat hy stierf. Dood sijnde,  soo houdmense aen een geopende Ader; waer door ('t schijnd wonderlijck) terstond't geweld van de vlietingh des bloeds werd gestempt. Kircheri Toneel van China, fol. 232. Nae 't getuygenis van P. Boim selfs, sijn in dit Gast-huys somtijds honderd, somtijds twee honderd Siecke: En vermits'er nauwlijcks een dagh voorbygaet, waer in niet eenige derselve gelaeten werden, soo kanmen daer oock daeghlijcks dit Natuer-wonder sien. P. Michaelis Boim Flor. Sin. litt. m.

d'Indische Geschied-boeken, merckte Marinus hier aen,  verhaelen, dat eens de Portugeezen sommige Malabarische Paros (dit sijn kleyne Indiaensche Schuytjens) hadden veroverd; en de Ligchaemen der verslaegene, gantsch bemorst en bloedigh, in Zee wierpen. Onder deselve was oock dat van een Malabarisch Vorst, doorschooten met veele Kogelen; en tot eenige maelen toe doorstoocken met Swaerden: Echter saghmen niet de minste druppel bloeds aen hem. Maer alsmen
 
hem ontkleed, en een stuck Been, hem om den hals hangende, wegh genoomen had, liep'er, tot elcks verbaesdheyd, 't bloed als met geheele Stroomen uyt; even gelijck 't Water door een doorgeborstene Dam. Idem Boim ibid. Lightlijck soumen konnen vermoeden, jae oock wel voor gewis houden, dat dit Been van een Zee-Paerd is geweest. P. Boim ibid. Kircherus ibid.

Buyten twijffel,  berightede Polylector, is d'eenige oorsaeck hier van de koude hoedaenigheyd deeses Beens; waer door't bloed terstond bestald, gelijck als bevriesd; en alsoo in d'uytvloeyingh verhinderd werd.

In China,  hernam Marinus, heb ick een ander slagh van Zee-Paerden gesien. In de Rivier Siang, loopende in de Provintie Huquang, vindmense met Klauwen als een Tyger-dier; doch deese sijn op 't Ligchaem geschubt. Somtijds, insonderheyd in den Herfst, koomense uyt 't Water, loopen door 't geheele Land, en verscheuren soo wel de Menschen als de Beesten, welcke haer bejegenen. Nuzzii Descript. Chinae pag. 123. Anders schilderen de Chineesen 't Zee-Paerd met Maenen, gelijck de Land-Paerden hebben; doch met twee lange tanden, aen beyde de sijden des monds uytsteeckende, gelijck een paer kromme Hoornen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 1418.

Ghy hebt,  seyde de Heer Honorius, in uwen Historischen Oceaen alleen met drie woorden aengeweesen, dat door den Behemoth in 't Boeck Jobs niet den Elephant, maer 't Water-Paerd te verstaen is. Ghy hebt daer oock beloofd, ter gelegener tijd naerder beright hier van te sullen geven. 'k Wenschte wel, dat dit nu van u gedaen wierd.

't Is,  liet Marinus sigh hooren, altijd 't gemeene gevoelen geweest, dat door den Behemoth d'Elephant wierd voorgesteld (behalven dat'er de Roomsch-gesinde de Duyvel van maecken). 'k Ben derhalven seer begeerigh, om te hooren, hoe de beschrijvingh des Behemoths by Job op 't Water-Paerd kan gepast werden.

	De verhandelingh deeser Stof,  deed Juffer Honesta hier by, sal my een aengenaeme saeck sijn.

	Gelief dan,  begon Polylector, in gedaghtenis te hervatten eenige dingen, welcke alreeds van de Hippopotamus in desselven beschrijvingh verhaeld sijn. Om aen 't geen ick sal voortbrengen dies te meer gewight te geven, sal ick voordraegen de woorden Jobs;en, soo in de verklaeringh als toepassingh, volgen den seer geleerden Samuel Bochar-

tus, in sijn Hiero-zoica part. 2. c. 15., doch daer by doende 't geen my dienstigh dunckt. Ondertusschen u vry laetende,  om somtijds uwe Aenmerckingen daer op te mogen inbrengen. De woorden Jobs van dit Dier beginnen met het thiende vers des veertighsten Capittels. Sie nu, Behemoth, welcken ick gemaeckt heb nevens u. Ontrent u; te weten in Arabien, in de Nyl-vloed.

	Andere, viel de Heer Honorius hier in, verstaen door nevens u, op den selven dagh dat de Mensch wierd geschaepen: Of, om nevens u op d'aerde te leven, in tegenstellingh van den Leviathan, die sigh in de Zee onthoud. Doch dit kan beyde op den Elephant en 't Zee-Paerd gepast werden: Maer om niet dickmael in 't vervolgh uwer redenen te vallen, soo sal ick hier alleen seggen, dat de woorden: Hy eet Hoy, gelijck een Rund. Onder de schaduwaghtige Boomen leght hy sigh neer, in een schuyl-plaets des Rieds en des slijcks; en 't geen voorts van sijne kraght geseght werd, seer wel op den Elephant passen. Laet nu hooren, hoe ghy die op 't Water-Paerd sult betrecken.

	Luyster dan toe,  sijne Gebeenten als Ysere Handboomen. Maeck u indaghtigh, wat wy gehoord hebben van sijne tanden, uyt welckemen tegens een Steen Vyer kan slaen. Hoe beswaerlijck hy oock kan dood geslaegen werden; sijnde een teecken van een gantsch vast gebeent.

Hy is een Hoofd-stuck der wegen Gods.  Soumen hem met Stricken den Neus doorbooren konnen? Hoe beswaerlijck hy te vangen en te dooden is,
 
hebben wy alreeds gehoord. Geweld vermagh seer weynigh tegens hem. Door list en bedrogh der menschen, waer door alles bedwongen werd, waer voor de sterckste Mueren niet bestaen konnen, moetmen hem meester worden. Sie daer hebt ghy nu gehoord, dat 't geen in 't Boeck Jobs van den Behemoth werd voorgesteld op een verbloemde, Poëtische manier, in alles seer wel past op 't Water-Paerd; maer in eenige dingen gantschlijck niet kan betrocken werden op den Elephant. Bocharti Hierozoico part. 2. cap. 15. De Mey Wercken, fol. 877.

	Dit is,  brack Juffer Honesta hier los, waerlijck een stuck van soete bedenckingh. In mijn' eenigheyd sal ick mijne gedaghten wat verder hier over laeten gaen.

	'k Sie oock hier uyt,  liet de Heer Honorius sigh hooren, dat veele uytleggers der Heylige Schrift gedwaeld hebben, alsse door de Behemoth gantschlijck geen geschaepen Dier, maer enckelijck de Duyvel willen verstaen; gelijck oock door de Leviathan deselve boose Geest. Maer dat 't laetst-genoemde Dier de Crocodil; niet, nae de gemeene waen, de Walvisch is, hebt ghy getoond in uwe Historische Oceaen pag. 116.; en behoefd derhalven hier niet herhaeld te worden.

	De Joodsche Rabinnen,  deed Polylector tot 't voorgaende, hebben een aerdige Fabel van de Behemoth bedaght. 't Is, seggense, een Dier soo oud als de Weereld. Soo groot, dat de Wateren der Sondvloed hem niet konden verdrincken, wijl hy in hooghte boven deselve uytstack. Sijne daeghlijcksche Spijs is 't Gras 't welck op duysend Bergen wast: Al 't Water, 't welck de Iordaen in een half Jaer t'saemen brengt, slockt hy in eenen teugh op.

	Laet my,  wierp Juffer Honesta hier tusschen, dat een proper Osje sijn. Al de menschen van een geheel Koninghrijck souden 't op eenmael niet konnen op eeten. Maer wijl hy van de Scheppingh des Weerelds af tot nu toe geleefd heeft, soo sal hy buyten twijffel oock voortaen leven soo langh de weereld staen sal.

	Neen,  antwoordede Polylector: Niet langer, als tot dat haeren Messias koomd. Die sal voor de Joden een heerlijck Gastmael aenstellen, waer op dit proper Beestje, de Behemoth, voor 't derde Gereght sal opgedischt worden. Christian Gersons Juden Thalmud, erster theil, cap. 16. pag. 118.

	Vermits,  hernam Juffer Honesta, de Zee-Paerden afgedaen sijn, soo laet ons nu tot de Zee-varckens koomen. Buyten twijffel sullen wy daer oock al wat seldsaems van hooren.
 
	Misschien,  boertede de Heer Honorius, sullen onse Gasten, beesigh sijnde, om, t'onser verlustigingh, van de Visschen te spreecken, wel dencken, dat de Visschen 't beeter hebben als sy; wijlse in haere Hoofd-stof, 't Water, sijnde, soo veel konnen drincken als haer lust. Waer tegens wy nu hier al ontrent een paer uyren drooghs-monds hebben geseeten; geduerende welcke tijd van Polylector en Marinus veel gesproocken is. 't Sal derhalven dienstigh sijn, een roemer te laeten omgaen, om Tongh en Keel te verfrisschen.

	Seecker,  seyde Polylector, een lange tijd, nae dat wy van de Tafel sijn opgestaen, aen welcke wy wel gespijsighd en gedrenckt sijn geworden, om dorst te hebben. 't Is mijne gewoonte niet, tusschen d'een en d'andere Maeltijd yets te drincken. Evenwel, wanneer't soo geleegen koomd, sal ick oock geen Discours-glaesje weygeren.

	Als nu yeder over en weer den anderen met een Roemerken begroet had, Triton, Orcynus, Apolectus, Sarda, Synodontus, Cybia (Cybios), Cete, Chelido-

nas, Xanthias. Jonstonus van de Visschen, fol. 5. Hier tegens schrijft Scaliger, dat de Visschers van Ligurien en Massilien opentlijck hebben beweesen, dat de Thunnis noyt uyt de Pelamys voortkoomd. Bellonius wil, dat de Thunnus van de Pelamys alleenlijck hier in verschild, dat de laetst-genoemde aen de sijden blauw; d'andere met dwarssche , schuynsche plecken, als met Baeren vercierd is. 't Sou niet seer vermaecklijck vallen,  en verwaghten de Noordewind, om voor de Vloed af te loopen. Maer alsse in de Pontus willen, de reghter; vermitsse met't reghter oogh beeter sien, schoon oock swack genoegh. Op 't diepste van de grond, onder een Klip, of den Oever, slaepense, om verseeckerd te mogen sijn.
 
In de Honds-daegen werdense seer gequeld van de Water-Paerdsvliegen.  Deese hangen haer onder de Vinnen, daer de Huyd dunst is; en plaegen haer soo ellendigh, datse dickmael, door ongeduld, op 't Land, of in de Scheepen springen. 't Bloed, de Gal, en de Lever der Tonynen, 't sy varsch, 't sy bewaerd, hebben d'eygenschap, om 't Hayr te doen uytvallen. Die in sijne Kindsheyd daer meê bestreecken is, sal noyt ruygh werden. Idem Jonstonus ibid. Laet nu Marinus ons seggen, hoe hy deese Visch gesien heeft.

	De Tonijnen,  antwoordede deesen, sijn groote Visschen, gelijck Varckens. In Bloeymaend koomense uyt de groote Zee in de Middellandsche met geheele Troupen. Seer vreesaghtigh, en te gelijck bot sijnse: Waeromse dan oock in de gedaghte Bloey en Hoymaend in groote meenighten werden gevangen. Men snyd haer in stucken. Dan werdense gesouten in Tonnen, gelijck de Steur, en nae andere Landen gesonden. Dus kanmense een geheel jaer langh bewaeren. Doe ick te Jerusalem was, wierd, in de tijd der Vasten, deese kost voor 't eerste Gereght aen de Klooster-lieden opgedischt. Alsmen deese Visch met Pruymen of Corinthen stoofd, soo smaecktse gelijck Vleesch. Nae 't uyterlijck aensien sou mense oock voor Vleesch houden. Gemeenlijck werdse rauw gegeten, met Oly en Edick. Echter isse gestoofd, met een goede Saus, veel beeter. P. Antonii Gonsales Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 477.

	d'oude,  Galenus noemdse hard van Vleesch, en onsmaecklijck. Goed houdmen de geene, welcke sigh bevinden ontrent Byzantium en Sicilien. Beeter ontrent Cephala en Tyndaris. Alderbest, die ontrent Hipponium in Italien werden gevangen: Van welcke Archestratus seghd, datse waerdigh sijn, voor de Goden opgedischt te werden. Jonstonus van de Visschen, fol. 6.

	Op onse wegh (hernam Marinus) uyt de Bay d'Anton Gil,  geleegen op de hooghte van sesthien Graden dertigh Minuten besuyden de Linie,
 
nae Sumatra, saegen wy seer veel Bruyn-visschen, van de Portugeezen genoemd Toninas; van de Francoisen Marsovias. Van tweederley slagh sijnse, d'eene hebben de Muyl seer scharp, als een Varcken; d'andere gantsch plat; wel gelijckende die van de Pots-hoofden.

	Wat is,  vraeghde Juffer Honesta, dit doch voor een slagh van Visschen?

	Sy sijn,  en boven op 't Water springen, soo houden de Schippers voor gantsch seecker, dat'er een Stormwind sal ontstaen. Eerste Schip-vaert der Hollanderen nae Oost-Indien pag. 29. des drucks by Janssonius. 't Sal u niet onaengenaem sijn, dat ick verhael de vermaecklijcke Tonynen-vangst, by de Columnen van Hercules.

	Waer,  vraeghde Juffer Honesta al weer, en wat sijn dese Columnen van Hercules? 'k Heb eens geleesen, dat de Heydenen al voor des Heeren Christi Geboorte daer van hebben weeten te spreecken.

Hercules Pilaeren in Spaenje,  antwoordede Marinus, sijn my wel bekend. Maer ofse daer van voor des Salighmaeckers Geboorte gestaen hebben, is my gantsch onbewust.

	Veellight,  seyde de Heer Honorius, sal onsen Polylector hier van eenigh bescheyd weeten te geven.

	Alhoewel,  berightede deesen, wy hier door van onsen wegh wat
 
sullen afwijcken, soo sal ick echter u hier in op 't kortste soecken te vergenoegen. Die d'oude Dight-konstenaers geleesen hebben, weeten, hoe van haer voorgesteld is, dat Hercules, ter gedaghtenis sijner groote daeden, twee Zuylen heeft opgeright. Eenige houden 't daer voor, dat Herculis Colomnen souden genoemd sijn geweest beyde de Bergen Abyla en Calpe, leggende in de Mond van de Straet tegens over malkander; hedensdaeghs van de Schiplieden geheeten de Sminckelbergh (dight by Ceuta, een Spaensche Vestingh in Barbaryen),  en voeghden hem veelerley Eere-titelen toe. Onder deselve waeren oock Hercules Defensor, en Hercules Custos; de beschermende, en de Bewaerende Hercules. Niet alleen d'oude Munten, maer oock d'opgerightede Tempelen, en derselver opschriften, geven getuygenis hier van. d'Ingangen tot eenigh Land; de Monden der Zeeën, in Rivieren of Enghten loopende, welcke den toegangh tot eenigh Gewest openden, e.s.v., wierden Hercules Custos, den Bewaerenden Hercules, toegewijd; en aldaer, hem ter eeren, hooge Pilaeren opgereght: Op dat d'uyt de Zee-koomende Scheepen niet alleen Hercules mogten bedancken voor de geluckige beschuttingh; maer oock een kenteeken hadden, hoese haeren loop moesten righten, om de Haven te vinden.
 
	'k Hoor alreeds,  viel Marinus hier in, waer uwe Reden op uyt sal loopen; en wat ghy te kennen wilt geven. Men heeft dan de Vyer-thoornen, van welcke men 's naghts door Vyer een Teecken geeft, oock de Baken, voortijds Herculis Columnen (Pilaeren, Zuylen) geheeten.

	Ghy hebt het reght getroffen,  datse de Duyvel derwaerts heeft gevoerd. Hier by stonden groote Steenen, op Pilaerkens, als Altaeren opgeright; op welcke Hercules levendige menschen, insonderheyd vreemdelingen, wierden geofferd. De geene, die dus geslaghtet stond te worden, moest eerst kruypen door een
 
hier toe geheylighd Gat onder den Altaer, terwijl d'omstanders hem met allerley dreck en vuyligheydt bewierpen. Bonifacius, Bisschop van Utrecht, die in dit Gewest 't Euangelium heeft gepredickt (evenwel niet d'eerste was) heeft deese Duyvelsche Offerhande afgeschaft; doch 't door 't gat kruypen heeftmen noch al onderhouden,  en is soo veel als 't Henselen anderweegen. Insonderheyd pleeghmen dit te doen; wanneer'er een Brabander aenquam; waer over oock dickmael Dood-slaegen sijn ontstaen. Dit Gat werd van 't gemeene volck, schendlijcker wijs, en op 't vuylste, 's Duyvels Vrouwlijckheyd genoemd. Glimmeri Collectanea pag. 257. Frisschii Ruhstunden vierdter theil pag. 634. Kortlijck heb ick dit van Herculis Columnen in 't gemeen, op uwe begeerte, voorgedraegen. Laet nu Marinus ons doen hooren, hoe hy deselve te Cadiz heeft gevonden.

	Midden in dit Eyland,  dit Teecken gewaer werd, soo antwoordse de Hoofd-waght op even deselve wijs. 't Selve doen die aen 't vaste Land te Ronda, sijnde een Stad in 't Spaensche Koninghrijck, geleegen op een Steenbergh, in 't Suyd-wester deel des Landschaps Gra-

nade, by de Grensen der Provintie Andalusie; ontrent vier Spaensche mylen van de Middellandsche Zee, tusschen 't Geberght, 't welck, nae deese Stad, gemeenlijck werd genoemd Las Sierras de Ronda. Van Ronda gaet dit Teecken al voort nae 't Westen der Spaensche Kust. Aen d'Oostsijde des Eylands antwoorden aldereerst de geene,  alsse Galeyen of Scheepen verneemd. Is 't een geheele Vloot, of kan de gedaghte Waght haer, wegens de donckerheyd des naghts, niet tellen, soo werptse een deel brandende Fackelen van boven neer. Terstond gaet dit teecken aen beyde de sijden voort, en dus geraeckt 't Land in alarm. Indien de Barbaeren sigh onderstaen aen Land te treeden, soo wijcken de Visschers, en de niet verr' van de Zee woonende Boeren, op de gemelde Attalayes, of Waght-Thoornen, in welckese sigh verseeckerd bevinden; en blijven daer, tot dat de Rovers (die, wegens deese vlijtige Strand-waght, niet langh sigh op 't Land derven waegen, uyt vrees, dat een groote meenighte der dus gealarmeerde haer op den hals moght koomen) weer te rugg' sijn geweecken.

	Hoe veel,  viel Polylector hier in, de Spaensche Kroon aen dit Eyland geleegen is, blijckt daer uyt, dat de Groote Keyser Carel de vijfde, sijnen soon Philips de tweede beval, boven alle andere dingen sorghvuldigh te sijn, om wel te bewaeren de drie Sleutelen des Spaenschen Rijcks; Goletta in Africa: Flissingen in Zeeland; en dit Cadix in Spaenje. Maer noch by 't leven deeses Philippi sijn alle drie deese Sleutelen hem afhandigh gemaeckt; want de Turcken veroverden Goletta; de Vereenighde Nederlanders Flissingen; d' Engelsche Cadix; doch de laetste is weer gekomen in handen des Spaenschen Koninghs.

	By deese Pilaer van Hercules,  hernam Marinus, en voorts door 't geheele Eyland, heeftmen van den eersten der Bloeymaend tot op den vijfthienden der volgende Somermaend een lustige Tijdkortingh; vermits 't dan, wegens de Tonynen-vanghst, in dit Gewest gelijck als Kermis is. In dien tijd hebben alle Banditen, Hoeren en Boeven vryheid, om daer te mogen koomen, en aen de Vissery te helpen
 
arbeyden. 't Geheele Veld rondom de Pilaeren of Thoornen van Hercules vindmen bedeckt met Tenten; soo datmen een taemlijck groot Leger schijnd te sien. Onder deselve staen'er, welcke dienen in plaets van Gaerkeuckens, daer men allerley gereed-gemaeckte Spijsen verkoopt. In andere houdmen Herbergh. Noch andere gebruycktmen voor Speel en Dobbel-Huysen. 't Ontbreeckt niet aen sulcke,  door 't uytsteecken van een witten doeck 't Teecken daer van geeft. Daer op valtmen met alle Man in de Chaloupen, en men brenghd de Netten uyt: Met welcke dien hoop omvangen, en soo van verre den wegh nae 't Land toe geweesen werd. Als men 't daer toe gebraght heeft, werd 't Net tusschen de gemelde Zuylen (daer 't Strand tot deese verrightingh alderbequaemst is) allenxen t'saemgetrocken, en van eenige honderden Menschen nae 't droogh getoogen. Hier sietmen nu een geen onaengenaem korts wijl. Want als de Tonynen bemercken, datse in de Knip sijn, soo beginnense geweldigh te tieren, en maecken allerley aerdige lught-sprongen.
 
Eenige hier toe bestelde lieden (yeder die lust heeft,  wijl Polylector breeder beright daer van heeft gegeven in sijnen Historischen Oceaen, pag. 216. Op deese wijs konnense lightlijck Roeyers bekoomen; wijl de Spaenjaerden bovenmaeten seer tot 't spel sijn genegen. Georgii Braunii Theatr. Urb. quint. Descript. Gadium, fol. 5. 6. Frisschii Ruhstunden vierdter theil, pag. 641. Kirschbaumius de Piscibus pag. 217. In de tijd, dat ick deese Tonyn-vanghst eens aenschouwde, wierd een jongh, maer arm Spaenjaerd oock ter dier plaets gevonden, alleenlijck daer gekoomen, om sijn geluck te versoecken. Hy was bynae raesend verliefd op seeckere jonge Dochter te Cadix: Doch d'Ouders wilden hem deselve geenssins toestaen (onaengesien deese Deerne groote genegenheyd tot hem had), ten waere hy seecker kleyn Amptje koght van eenen die beslooten had 't selve af te staen. Hier toe moest hy honderd Ducaten hebben; en sijn armoede vermoght'er geen thien op te brengen. Soo sterck was sijne liefde, dat hy, om tot de vervulligh derselve te mogen geraecken, wel
 
sou aengegaen hebben een waeghstuck daer de dood aen hingh;  maer een begeerte, die selfs stercker als de dood is, drijft my tot dit waeghstuck. Daer op (wijl sulcks de Commissarius seer ernstigh versoght, onder belofte van geheym-houdingh) vertelde hy hem de gantsche gelegenheyd sijner liefde; en door wat middel hy alleen tot de besittingh sijns verlangens kon geraecken. Desen, dit gehoord hebbende, verwonderde sigh niet alleen over de kraght der Liefde in deesen armen Spaenjaerd, die hem soo een groot gevaer sigh deed onderneemen; maer kreegh oock meedelijden met hem; vreesende, dat hy, eer hy de honderd Ducaten sou winnen, eens ongeluckigh moght speelen. Derhalven seyde hy tot hem: 'k Wil niet, dat ghy u
 
meer sult waegen. Soo een getrouwe en stercke genegenheyd verdiend gunst. Gae heenen;  koop 't Bedieninghje van den geenen die 't besit. 't Geld, 't welck u hier toe noch ontbreeckt, sal ick'er by leggen: En ick beloof u, soo haest ick kans sie, dat ick mijn best sal doen, om u tot een noch beeter en voordeeliger te bevoorderen. Draegh u maer wel in 't geen ghy nu bekleeden sult, om van deesen Trap op een hooger te konnen klimmen. Wie was blijder als Pedro? Hy bequam 't Amptje, en te gelijck sijne soo hoogh geliefde liefste. Hoe 't naederhand met hem gegaen ,en of hy, door de begunstigingh des Alquasils, hooger op gereesen is, uyt kraght sijner belofte, weet ick niet, wijl ick korts hier nae van Cadix vertrock. Johan Udens Reise durch Franckreich, Italien, Spanien und Portugal pag. 101.

	Dit is,  seyde de Heer Honorius, een vry aenmercklijck Geval. Ick gun dien liefdrijcken Spaenjaerd sijne soo hoogh beminde wel; echter sou my liever te hooren sijn geweest, dat hy 't geld (als 't middel, waer door hy haer bekoomen moest) moght gewonnen hebben op een wettiger en eerlijcker wijs, als door Kaert of Dobbel-spel, waer door de Heere onse God op een bysondere wijs beleedigd, en 't Lot schendlijck misbruyckt werd.

	Op d'andere syde van 't Eyland Cadix,  vervolghde Marinus, naementlijck, by Punta di S. Sebastiano; anders oock Fin del mundo, of 't Eynd des Weerelds genoemd, hebben d'Inwooners een aerdige vond bedaght, om Visch te vangen. Een goede ruymte van 't Strand af, soo diep als men bequaemlijck in de Zee gaen kan, sonder sigh in gevaer te stellen, heeftmen een plaets afgepaeld met groote of malkander geschickte Steenen, even als een Muer. Met de vloed loopt'er de Zee over heenen. Te gelijck schiet dan een groote meenighte van Visch meê nae Land toe, wijlse daer eenigh haer seer behaeghlijck Leem vinden. Onder d'Ebb blijft een groote hoop derselve voor de Muer steecken, en alsoo in deese Afpaelingh gevangen. Met groot vermaeck kanmen dan allerley slagh van Visschen, sonder Net, sonder Angelroede, alleen met de hand bekoomen. Frisschii Ruhstunden vierdter theil, pag. 642.

	't Tweede slagh der Zee-varckens,  begon Polylector weer, en wel bysonderlijck soo genoemd, sijn de Delphinen. Van deese Visschen heb ick tot noch toe in geene mijner Wercken met opset gehandeld, als alleen, dat ick in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels heb aengeweesen haere liefde tot de Musijck; doch maer kortlijck
 
met een Voorbeeld, voorgevallen in 't Jaer 1633. Wy moeten nu derhalven wat breeder van deselve handelen. Voor mijn deel sal ick voorstellen wat d'oude, soo van sijne gestalte, als Aert en Musijckliefde, hebben voorgegeven. Marinus sal dan, door de berighten van sijn' ondervindingen, ons doen sien, waer in sy of de waerheyd getroffen, of gedwaeld hebben. Aristoteles plaetst hem onder de groote Visschen, wijl hy geen Kuwen, maer longh en lught-ader heeft. De Latynen noemen hem Delphinus, in naevolgingh van de Griecken, by welke hy de naem droegh van Delphis, Delphin; en de kleyne, Delphiniscus. By de meeste Volckeren der Christenheyd werd hy geheeten Porcus Marinus, of Zee-Varcken.

Te nieuw-Batavia in Oost-Indien,  viel Marinus hier in, werdense in veelheyd te koop gebraght, wijlse met meenighten werden gevangen. De Javanen noemense Jcan Bouda, soo veel als Visch-Paerd; 't sy om sijne geweldige geswindheyd in 't swemmen; soo dat geen Schip, met een goede voorwind al de Seylen bygeset hebbende, hem voorby kan loopen; of, om dat hy meer als eens Mans lengthe hoogh boven 't Water springhd. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 198.

	Datse,  Een kromme Snuyt heeft hy. De Tongh is beweeghlijck; kort, breed en Visschigh; uytsteeckende, en in den omringh getandet; niet ongelijck de Tongh van een Varcken. De Tanden sijn kleyn en scharp, sluytende op malkander als een kam. d'oogen sijn wel groot; maer soodaenigh met de Huyd bedeckt, dat maer alleen d'oogh-appel sigh vertoond; niet verr' van d'openingh des Monds; bynae in een selve streeck staende. Waer de buys staet, uyt welcke hy
 
Water opspuyt, daer in verschilen d'oude. Aristoteles en Plinius seggen, op den rugg:  Op haer thiende Jaer sijnse volwassen. In plaets van stem, gevense een sught, die van een Mensch gelijck. Dus spreeckt'er Plinius van. Maer Rondeletius schrijft
 
haer een gekrysch toe,  soo haestse d'Aerde raecken. d'ondervindingh heeft anders geleerd. Want Aristoteles heeftse op 't Land sien leggen; sugtende; en hygende op de wijs van andere Visschen. Jae, Gesnerus verhaeld, dat eenen gevangen sijnde Delphin t'Arimini drie daegen langh op 't drooge heeft geleeft. Rondeletius getuyghd, datse levendigh van Montpelliers nae Lions werden gevoerd. Sy swemmen met geheele Schaeren; geschickt nae den tijd haers ouderdoms: De kleyne voor aen; de volwassene volgen. d'oorsaeck hier van is de sonderlinge liefde, diese haere Jongen toedraegen. Welckese oock, in tijd van ongelegenheyd, in haere Kaecken verbergen.

	Dit heeft,  viel Marinus hier in, eenige doen geloven, datse haere Jongen gantsch inslockten. Wonderlijck is 't, geen men van haeren Slaep verhaeld. Wanneer deselve hem bevangen heeft; sinckt hy nae de diepte. Aen de grond stootende, ontwaeckt hy; geeft een snorck, en schiet weer nae de hooghte. Andermael slaepende, sackt hy op nieuws nae beneden; en dit gaet soo al voort. Plutarchus lib. ult. Animal. Kirschbaumius de Piscibus pag. 311.

	In de volgende haer toegeschreevene dingen,  hernam Polylector, laet sigh een schijn van vernuf sien. In den Ouderdom haerer Ouders voedense deselve.

	Soo beschaemen dan,  merckte Juffer Honesta hier aen, deese Visschen der Zee veele Kinderen der Menschen; welcke liever haer'
 
oude Vader en Moeder souden ontrecken, 't weynige 't welckese noch hebben, als haer te hulp koomen in den tijd haers gebrecks. Wy hebben hier van meer als te veel verfoeylijcke Voorbeelden beleeft.

	Een sonderlinge liefde,  welcke den Zerapis en Dionysius, door bevel van Koningh Ptolomaeus Soter, wederom voerden, en nu boven Malea vervallen waeren, soudense als Leydsmannen tot in de Haven sijn geweest. Datse een sonderlingh vermaeck scheppen in den naem van Simon, sullen wy hier nae in een Voorbeeld hooren. Gevangen sijnde, weetense door haere sughtingen in de Menschen meedelijden te verwecken; 't welck Gillius bevestighd uyt eygener ondervindingh. De Musijck, 't sy met stemmen, of op Snaertuygen, verlustighd haer boven maeten: Waer uyt ontstaen is 't verdightsel ('t kon wel waerlijck gebeurd sijn) van Arion; die, in Zee geworpen, door een Delphin wierd behouden. Jonstonus van de Visschen, fol. 173. Kirschbaumius de Piscibus pag. 312.

	De Zee-vaerende,  deed Marinus hier by, neemen van hem een Voorteecken. Wanneer hy seer hooge sprongen boven Water doet, houden 't de Schippers daer voor, dat'er een gewis Onweer voor handen is. Alhoewel eenige geen geloof hier aen willen geven, soo heb ick echter 't selve meer als eenmael ondervonden.

	Natuerlijcke oorsaecken,  datse de Visschers van Eubaea seer behulpsaem sijn, in haer veel Visch te doen bekoomen. Doch sulcks geschied niet door haer verstand, of om de gedaghte Visschers voordeel toe te brengen; maer enckelijck by geval. Want alsse vervallen onder de
 
Schaeren der Sardinen, soo bytense deselve de Hoofden af, en laeten de Rompen drijven; welcke dan met meenighte werden opgevischt. Sy staen in vyandschap met de Balena,  datse d'aenvallen van alle Koortsen sou weerstaen, alsse voor derselver aenkoomst werd ghebruyckt. d'Asch met Honigh vermenghd, en aen de Kevels der Kinderen gestreecken, helpt seer tot d'uytbreeckingh der Tanden. Jonstonus ibid.

	De Fabel van Arion,  liet de Heer Honorius sigh hooren, die, van de Schiplieden in Zee geworpen, op sijn lieflijck Harpen-spel van een Delphin op den rugg' genoomen, en aen Land gevoerd wierd, heb ick wel geleesen; insonderheyd oock hoe de treflijcke Bartas deselve heeft gesongen in sijnen vijfden dagh der eerste Weeck. Maer doe ghy hier gewagh van maeckte, voeghde ghy daer by: 't Kan wel waerlijck gebeurd sijn. Sou 't ghy dan voor een geschiedenis houden?

	Sulcks,  't welck ick wel niet begeer te doen; maer oock niet derf ontkennen, dat het niet wel gebeurd sou konnen sijn; wijlmen van meer andere yet diergelijcks leest. Palaemon, Phalantus, Thaeras en meer andere souden door Delphinen uyt 't midden der Zee-golven wel-verseeckerd naeden Oever gedragen sijn geworden. 't Verhael van Telemachus, Soon van Ulysses, die (noch een Kind) aen de Zee-kant
 
speelende, en in 't Water vallende, terstond van Delphinen ondervangen, en op haeren rugg' behouden aen 't Land sou gebraght sijn geweest; waerom de Vader deese Visschen soodaenigh beminde, dat hy tsederd dien tijd haer Beeld in sijn Wapen, op sijn Swaerd, Schild en Helm sou gedraegen hebben, wil ick hier niet tot bewijs bybrengen; wijl't by u misschien niet hooger sou gelden, als dat van Arion. Maer 't geen Pausanias beschrijft, staet soo gereed niet te verwerpen, en werd van de geleerde Johannes Pierius (Hieroglyph. lib. 27.) voor waeraghtigh gehouden. Proselene was een Stad in Jonien. 't Gebeurde hier, als seeckere Jongen een Delphin aen de kant der Zee riep,  diese hem geslaegen hadden: Daer nae in de Zee geworpen, en hem in vryheyd laeten swemmen.

	Hier uyt,  merckte Juffer Honesta aen, sou dan blijcken, datse niet sterven soo haestse aerde raecken, volgens't gehoorde voorgeven van Plinius; maer datse wel eenige daegen op 't Land konnen leven, gelijck ghy daer nevens hebt aengeweesen.

	d'eygentlijcke Delphinen,  berightede Marinus, konnen 't eenige daegen buyten water harden; maer daer is een Delphin-gelijck slagh, 't welck op 't drooge terstond levenloos werd. Kirschbaumius de Piscibus, pag. 314. Derhalven heeft Plinius niet gedwaeld in de saeck selfs, maer in 't geslaght van de Visch, welcke hy deese saeck toe-eygend.

	Een ander kind,  wierd hy afgeworpen, en verdronck. Oppianus (lib. 5. de Piscib.) beschrijft wijdloopigh, en niet onaerdigh, eenige Voorbeelden van de liefde der Delphinen tot de Men-
 
schen. Van 't Meir Lucrinus hebben wy gisteren gesproocken. In 't selve liet sigh een Delphin vinden; waer van de gemelde Plinius, uyt de getuygenissen van Macenus, Flacanus, en Flavius Alcius, gesteld in haere Kronijcken, verhaeld, onlanghs voor sijn tijd, onder de Regeeringh des Keysers Augusti, geschied te sijn; dat hy was verliefd op seeckere Jongen, de Soon eens armen Mans van Baje; die daeghlijcks nae Puteoli ter School gingh. Hy was gewoon, op den middagh aen de kant van 't Meir te gaen, en de Visch te roepen met 't woord Simon, of Simo. Dan wierp hy hem wat broods toe:  doe hy voer nae Antipolis, een Stadt in 't Landschap van Narbona. En Vlimmerus, Histor. Ital. pag, 102., dat hy, op de Middellandsche Zee vaerende, tot verscheydene maelen toe heeft ondervonden, dat, wanneermen met een vriendlijcke stem Simon, Simon riep, terstond een deel Delphinen sigh ontrent 't Schip vertoonden, doende seer vrolijcke sprongen; doch laegh; en niet soodaenigh, als wanneer deselve Onweer voorkondigen. Camerarius, in de stracks-aengeweesene plaets, laet sigh aldus hooren: Een wonder is 't, waer van ick geen reden kan ge-
 
ven, waerom de Delphin van de Menschen niet anders wil genoemd of van haer geroepen sijn, als met de Naem van Simon. Want dan koomd hy stracks te voorschijn; en geeft met sijne sprongen te kennen, dat hy voor handen is, om te verneemen, of men hem yets te gebieden heeft.

	Waerlijck,  pastede de Heer Honorius hier op, deese verhaelen van de seldsaeme bedrijven des Delphins geven geloofwaerdigheyd aen 't geen wy voor deesen gehoord hebben van die des Indiaenschen Zee-Kalfs Manati, diemen Matum had genoemd. En de verrightingen des Manati maecken t'aenneemlijcker die van den Delphin. Ondertusschen is alles vry wonderlijck.

	Datse,  vervolghde Polylector, groote lief-hebbers van de Musijck sijn, heb ick getoond in mijnen Historischen Oceaen (gelijck alreeds geseghd is), door 't geen de vermaerde P. Schotus uyt eygener ondervindingh in 't Jaer 1633. verhaeld. Want als hy in een kleyn Schipje van Napels nae Messina in Sicilien voer, en nae verloop van ses daegen de Haven in 't gesight kreegh, begon hy met eenige andere het Te Deum laudamus te singen. Terstond quaemen een groote meenighte Delphinen van onder't Water nae boven, swemmende rondom 't gedaghte Schipje; seer aerdigh springende en speelende, tot groote verlustigingh aller Toesieners.

	Maer,  vraeghde Juffer Honesta, sou 't mogelijck konnen sijn, dat een Visch in 't Water eenige klanck sou konnen verneemen? 'k Meende, dat de lught, welcke (gelijck yeder bekend is) 't geluyd moet opvangen en wegh voeren, in 't Water, voornaementlijck in 't soute, al te dick en onbequaem was, om eenighen Toon door te laeten gaen.

	't Is gewis,  antwoordede Polylector, dat 't geschal veel langhsaemer door 't Water als door de vrye lught dringhd: Doch deese langhsaemheyd kan 't selve niet gantschlijck beneemen de bequaemheyd, om 't geluyd te konnen laeten doorbreecken; noch verhinderen, dat de buytenste lught 't selve niet sou meedeelen aen de met de waterige Hoofd-stof vermenghde lught: Alhoewel de Toon veel bedompter, en, nae gelegenheyd der saecken, meer of min Graeden dieper valt. Gelijck dan onlanghs een voortreflijck Mathematicus heeft ondervonden, dat de klanck eener Klock in 't Water vijf; op 't Land maer twee Graden had. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil. pag. 18.

	De Delphinen,  begon marinus hier, onthouden sigh met
 
meenighten in de Middellandsche Zee. Allerweegen siet mense met groote hoopen t'saemen swemmen. Insonderheyd vertoonense sigh boven Water, wanneer 't schoon We'er is. S'ontsetten sigh gantschlijck niet voor de Menschen. In tegendeel, alsse Scheepen vernemen, soo begevense sigh daer nae toe, reght tegens deselve aen, om gesien te werden. Met blijck van groote verheugingh huppelens'er tegens op. Dryven'er dan langhs heenen, even als of 't een wedspel was, datse met de Kielen gelijck wilden swemmen. Maer schieten dan voor uyt, en winnense seer veel af; schoonse met een goede wind en volle Seylen daer heenen vaeren. Geerne hoorense singen,  wanneerse in nood sijn, waer van Polylector gewagh heeft gemaeckt, 'k had eens geleesen, datse hier in, en in 't weenen, boven alle andere Gedierten de Menschen aldernaest koomen. Dat oock van de gevangene een gesught en geween werd gehoord, 't welck dat van de krytende Kinderen gantsch gelijck is. Balthasar Bonifacius Histor. Ludic. lib. 13. Doch ick geloofde, dat de Schrijver deese saeck wat te groot had gemaeckt. Maer naederhand
 
heb ick uyt eygener ervaerenheyd bevonden, dat hy noch op verre nae niet genoegh had geseghd. Ghy sult u verwonderen over 't geen my in eygener persoon is bejegend. 'k Moest eens vaeren in eens Visschers Schip, waer in veele gevangene Delphinen laegen. 'k Bemerckte,  sughteden en weenden d'andere noch veel stercker als te vooren; gevende ooghblijcklijcke Teeckenen, datse een diergelijcke hulp en vrylaetingh van my verlanghden te mogen genieten.Ter dier oorsaeck braght ick dien geheelen naght in de hooghste bekommeringh en treurigheydt door. Gillius in Delphin. Soo geweldigh snel schieten deese Dieren of reght uyt door 't Water heenen, of beneden nae de diepte, dat niet een eenige Visch haer sou konnen ontkoomen, indien niet de Natuer haer de Muyl vry diep onder de Snuyt had geplaetst. Erasmi Franscisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 198.

	Uw meedelijden met de lijdende Delphinen,  liet Juffer Honesta sigh hooren, is prijslijck. Weynigh vertrouwen eens goeden Aerts heb ick van de geene, welcke d'ellende van eenigh Dier sigh gantschlijck niet aentrecken: En geen vermoeden kan ick opvatten van een Godvreesende Ziel in de sulcke, welke behaegen vinden, in de Beesten leed te doen, te martelen, en, wanneerse sterven moeten, deselve op 't pijnlijckste en langsaemste te doen sterven. Ondertusschen stae ick al meer als een weynighje in twijffel, of 't u geoorlofd was, uyt meededogen tot den sughtenden Delphin, de Visscher van 't sijne, en 't daer van komende voordeel, te beroven. Maer dit voorbygaende, laet ons hooren, wat ghy noch meer van de Delphinen hebt aengemerckt.

	Doe wy gisteren,  hervattede Marinus, van de gemeenschap der Zeeën met malkander handelden, wierd beloofd, ter geleegener tijd te sullen verhaelen de bedencklijcke Toght eens Delphins van d'eene in d'andere. 't Is nu hier reght de tijd, om deese toeseggingh te voldoen. De Bassa van de Stad Suez  , leggende in den uytersten Hoeck der Roode Zee, woonde
 
eens een lustige Visch-vanghst by. Doe nu de Visschers haere Netten op Strand hadden getrocken, wierd'er een ſeer groote Delphin in gevonden, diense, als (wegens d'ongemeene lenghte en dickte; oock wonderlijcke gedaente) wat raers, aen den Bassa vereerden. Deesen, 't Dier met verwonderingh aenschouwd hebbende, oordeelde, datmen 't selve niet moest dooden, maer sijne vryheyd schencken. Doch eerst deed hy tusschen de Kuwen deeser Visch een Metale Plaetje vast maecken, waer op met Arabische Letteren dese woorden geschreeven stonden: Amed Abdalla,  Bassa van Suez, heeft u 't leven, te gelijck met deese gave geschoncken , in 't seven-honderd en twintighste Jaer van Hegira. Daer op wierd deese Delphin weer in Zee gesmeeten. ln even 't selve Jaer is 't gebeurd, dat eenige Visschers in de Middellandsche Zee, dight by Damiata Visschende, met haer Net, onder meer andere Visschen, oock optrocken een Delphin van seer groote swaerte. Doese hem in stucken sneeden, vondense de gedaghte met Arabische Letteren beschreevene Plaet. Welcke aen Bassa Amed vertoond sijnde, soo sagh en ghetuyghde hy, dat dit sijn eygen Schrift was. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 13.

	Hoe deese Delphin,  seyde Polylector, uyt de Roode in de Middellandsche Zee magh geraeckt sijn, heeft veele Vernuftige niet weynige bekommerd. Eenige willen, dat sulcks geschied was, door swemmingh rondom geheel Africa; en dat hy door d'Enghte der Straet van Gadita tot hier toe was gekoomen. Doch dit gevoelen wierd terstond verworpen, als onbewijslijck en ongelooflijck. Sommige, die wat verder saegen, verseeckerden, dat de gedaghte Visch dien wegh had afgeleght door d'onderaerdsche Canalen, door welcke de Roode Zee gemeenschap heeft met de Middellandsche. Deese meeningh heeft stracks aller toestemingh bekoomen. Idem Kircherus ibid.

	Op mijnen Togt uyt Italien nae Alexandria in Egypten,  begon Marinus weer, vingen wy boven Malta, tegens over Capo Passaro, met een drie-tandige Gaffel een Zee-Varcken, of Delphin; welcke ick hier sal beschrijven. Hy had de lenghte van ontrent vijf voeten. Was bynae soo dick als een Man; sonder schubben, op den rugg' bleeck, en wierd allenxen onder den Buyck witter. 't Hoofd was ontrent anderhalve voet langh, en in de midden-doorsneede ruym een voet breed. d'oogen waeren soo groot als die van een Mensch. Tusschen deselve stond een gat, waer door deese Dieren 't Water in trecken, en kroons-wijs weer uyt werpen. Hy had twee Wangen, bestaende uyt enckel Speck, van twee
 
voeten dickte. Deese beginnen van d'oogen; en eyndigen, bynae rond, aen de Muyl: Welcke van 't eynd der Wangen tot aen 't voorste eynd toe ontrent vijf duymen in de lenghte heeft; sijnde schier de beck van een Gans gelijck-vormigh. De Tongh is wit; eene vinger dick,  maer slaet geweldigh met sijn Staert; waer in sijne grootste kraght bestaet. 'k Leerde hier een saeck, welcke ick wel had geleesen in de Reysen des Heeren de Breves, maer beswaerlijck van my geloofd kon worden, wijl ick'er noyt van had hooren spreecken; te weeten: Wanneermen, 't Land van Egypten naederd; de diepte peyld, en dan niet meer als veertigh vademen grond vind, datmen ter dier tijd gewisselijck even soo veel Italiaensche Mylen (yeder van duysend schreeden) van 't Land af is. Maer 't geen noch wonderlijcker valt, soo veel vademen men dan voorts t'elckens minder bekoomd, soo veel minder Mylen is men van 't Land. By voorbeeld: Aghtendertigh, vier-en-dertigh, twee-en-twintigh, sesthien vademen grond, tonen, datmen noch maer aghten-dertigh, vier-en-dertigh, twee-en-twintigh, sesthien (tot een toe) Italiaensche Mylen te vaeren heeft, om aen Land te koomen. Doch onder de naem Egypten moetmen alleen verstaen 't Land, 't welck leght van Damiata tot Rosetto, tusschen de twee armen of tacken des Nyls. Alleen hier heeft dese regel sijne vastigheyd. Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 5.

	Dit is,  liet Polylector hooren, al vry aenmercklijk. 'k Meen niet, dat yet diergelijcks ergens lightlijck te vinden sou sijn. Immers, nergens is sulcks, mijns weetens, tot noch toe waergenoomen.
 
	Daer is,  voortvliegen. Vallen oock wel in de Scheepen neer. De gestalte is als
 
die van een Haringh. De Rugg' duyster-blauw; de Buyck wit.  Aen elcke sijde hebbense een Vleugel, bynae vijf duymen langh, en ontrent vier breed. Deese Vleugelen sijn niet anders als een duyster-blauw Vel, uytgespannen met Zenuwen, of liever Graedten; sigh uyt-streckende van de sijde deeses Vischs tot aen 't uyterste des Vleugels. Van de Dorados vervolghd werdende, springense uyt 't Water, en vliegen in de lught, soo langh de Vleugelen nat sijn. Dan vallense in Zee: Want met drooge Vlercken konnense niets met allen vliegen; en dan vouwense sigh gelijck de Waeyers der Vrouwen. Sy geven een seer goede spijs. Thevenot Reysen tweede deel pag. 323.

	In America, deed Polylector hier by,  Heeft een geele Staert, vol Schubben. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 448. In 't Jaer 1537. wierd aen den Oever der Duytsche Zee een seer groote Visch gevangen, hebbende de kop als van een wild Swijn; met twee groote Tanden, welcke vier handen breedte buyten den Mond uytstaecken. Vier voeten sagmen'er aen, van sulck een gedaente alsmen die der Draecken afbeeld. Behalven d'oogen in 't Hoofd had hy noch twee andere groote oogen in de Syden; en noch een aen den Buyck, by de Navel.
 
Over den rugg' had hy seer lange Hayren, soo hard als Ysere Pinnen. Dit onguere Zee-varcken wierd nae Antwerpen gevoerd, en daer van veele Menschen besightight. Torquemada Hexamereon pag. 598. Anders werden oock in de Zee Visschen gevangen, niet grooter als een Braessem;  't Is een schobaghtige Visch, bynae rond; plat; van een hard Lijf, met een ruyge gelijck als vleckige Huyd. De Muyl is als die van een Varcken; langh en stomp; sonder Tanden; met scharpe, harde, lange, reghte Angels. Men souse aensien voor ongelijcke Varckens-borstelen; welcke daer nae van 't Hoofd over de lenghte van den gantschen rugg' loopen. Twee Vinnen heeft hy ontrent de Kuwen. Twee andere aen den Buyck, bestaende uyt veele stercke van den anderen gescheydene Angelen. Oock drie scharpe Angelen aen den Aers. De Staert eyndighd in eene Vin. By de Hoogduytsche werd hy genoemd Meer-Eber. In d'Afbeeldingh is hy, buyten Hoofd en Staert, immers soo dick als langh. Jonstoni Beschrijvingh der Visschen, fol. 3.

	In de Rivier van Goa, hernam Marinus, wierd eens 's Winters, als de Mond deeser Vloed geslooten was (nae de gewoonte in dit Gewest),  't Geheele Ligchaem, Hoofd, Staert en Beenen waeren bedeckt met Schaelen, soo groot als 't voorste lid eens Duyms. In hardheyd gingense Yser en Stael te boven. Wy hieuwen'er op, als of men op een Aenbeeld had gehouwen. Soo haest men hem aenroerde, rolde hy sigh in malkander; sluytende sigh met Hoofd en Staert soo-
 
daeniger wijs in een; dat hy een ronde Kloot gelijck scheen; sonder datmen eenighsins kon bemercken, waer de scheydingh of t'saemen-voegingh was. Met geenerley geweld, door geenerley Wercktuygen, vermoghtmen hem t'openen. Doch alsmen hem liet leggen, en niet meer aenroerde, ontdeed hy sigh van selfs, en liep weer op de verhaelde wijs daer heenen. Linschooten Jtinerarium, eerste verdeelingh fol. 71.

	Waerlijck, viel Juffer Honesta hier in, dit was een reght-verwonderlijcke en besiens-waerdige Visch, met welcke ick mijn oogen wel geerne eens wou verlustigen.  Maer sijn'er oock al Zee-Eenhoornen.

	Van deese, berightede Polylector, heb ick gehandeld in mijne vertaelde en doorgaens-vermeerderde Beschrijvingh van Oud en Nieuw-Groenland; oock Noordsche Weereld.  En daerby voorgesteld 't gevoelen van veele, datter gantschlijck geen Land-Eenhoornen souden sijn; soo dat al de Hoornen, een geruyme tijd langh gehouden voor die van Land-Dieren, souden sijn enckelijck Hoornen of Tanden van de Visch Narhual, of Zee-Eenhoorn. Mijn' aenmerckingen hier op, en bewijs, dat'er waerlijck Land-Eenhoornen gesien sijn geworden, beyde in oude en in onse tijden, kanmen in de gedaghte Wercken vinden. Belangende deese Visch Narhual, of Zee-Eenhoorn, wijl ick geen Schrijver heb konnen bekoomen, oock niet weet, dat'er eene is, die de gestalte des selven heeft opgeteekend uyt eygener ondervinding, behalven alleen 't Hoofd, in de Beschrijvingh van Oud en Nieuw-Groenland voorgesteld, soo kan ick geen verder beright hier van geven.

	Laet ons dan, seyde Juffer Honesta,  tot de Meirminnen, Zee-Mannen en Zee-Vrouwen koomen; waer van ick somtijds wel gewagh heb hooren maecken.

	d'oude, antwoordede Polylector, hebben vry veel hier van geschreeven; oock de laeter Schrijvers.  Buyten twijffel loopen'er veele Fabulen onder; 't welck dan sommige heeft doen geloven, dat alles wat'er van geseght is, enckele Verdightselen sijn. Echter heb ick 't tegendeel in eenige mijner Wercken getoond. Voor eerst in de gedaghte Beschrijvingh van oud en nieuw-Groenland; waer in voorgesteld werden tweederley Zee-wonderen in de Groenlandsche Zee gesien. 't Eene, van de Noorweegers genoemd Haffstramb, had Hoofd, Hayr, Neus, Mond en 't Aengesight gelijck dat van een Man; behalven dat 't Hoofd seer hoogh was, en boven spits toeliep. 't Had breede Schouderen, en
 
aen deselve twee Armen, doch stomp en sonder handen.  Maer oock verhandel ick, wat van sulcke Water-mannen en Water-vrouwen te ge-
 
voelen staet; met bewijs, dat het boose Geesten sijn geweest. En een verhael der schoone dingen, welckese de Menschen somtijds aen de Waterkanten voor oogen leggen, om haer te bedriegen, jae om 't leven te brengen. De vervloeckte eysch, welcke deese Gedroghten aen sommige hebben gedaen; nevens een wonderlijck Voorbeeld hier van, te Maeghdenburgh voorgevallen. Hoe een Vrouw in Gallicien aen den Zee-Oever wandelende, van een Zee-man overvallen, verkraght, en beswangerd wierd, waer uyt 't Edele Geslaght der Marini sijnen oorsprongh nam: Met de Bedenckingen over dit Geval. Of de Water-mannen en Water-vrouwen wel vervloeckte of verwenschte lieden sijn souden, gelijck sommige daer van geloven, van pag. 387. tot 405. In 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-kamer verhandel ick wederom, of'er waerlijck Meirminnen, of Zee-mannen en Zee-vrouwen sijn. De belagchlijcke Bewijs-reeden sommiger Roomsch-gesinde, om deselve tot menschen te maecken; nevens haere gevaerlijcke Stellingh ontrent den Doop van ongewoone Schepselen.  datse met een kam haere Hayren souden kemmen; en haer selven beschouwen in een Spiegel. Datse seer lieflijck konnen singen; 't Scheeps-volck daer door in slaep doen vallen; dan in de Scheepen koomen, en de Slaepers dooden. Indien yet sulcks geschied moght sijn, soo heeft de Satan, een Menschen-moorder van den beginne, en die insonderheyd onder de Heydenen, Kinderen des Ongeloofs, sijne werckingen op allerley wysen heeft gehad, of de gedaente van een Zee-mensch aengenoomen; of door een
 
Zee-mensch sulcks verright; gelijck hy door en in de Slangh Eva verleydede. Liever echter geloof ick, dat de sinrijcke Oude, welcke gewoon waeren, tot de deughd aen te raeden, van d'ondeughd af te maenen door Sin-beeldlijcke verdightselen en gelijckenissen, door de voorstellingh van een Syrene, en haer bedrijf, hebben willen aenwijsen de schaedlijckheyd der Hoeren en Hoeren-liefde.  Eenige verhaelen Voorbeelden van door de Schippers gevangene Zee-mannen of Zee-vrouwen, welcke jammerlijck sughteden, even als een in groote nood sijnde Mensch. Lightlijck kanmen dit geloven; wijl Marinus ons daer van yet diergelijcks, en seer aenmercklijcks, heeft verhaeld van de Delphinen. Andere bevestigen, datse een grouwlijck geschreeuw maecken, wanneerse sigh gevangen bevinden; 't welck van andere Zee-mannen gehoord sijnde, soo souden deselve met meenighten aenkoomen, en sigh t'saemen doen, om op 't Schip, daer de gevangene in sijn, aen te vallen, t'haerer verlossingh. Waer op dan de Schip-lieden, uyt vrees voor deesen grooten Hoop, haere bekoomene Roof weer aen 't Water over geven. Maer oock hier in is niet ongelooflijcks, wijl de Walrussen, wanneer eene der haere in nood is, even 't selve doen.

	Op de Braziliaensche Zee-kusten, begon Marinus hier, insonderheyd ontrent seven of aght Mylen van d'Alderheyligen Bay, heb ick deese Zee-Dieren meer als eenmael gesien. Desgelijcks by de Stad en 't Landschap Porto Securo, of de seeckere Haven. Van de Brazilianen werdense genoemd Yupiapra.  Men houd het daer voor, datse, wanneerse by een Mensch konnen koomen, den selven in haer' armen neemen, en soo hard drucken, dat hy daer over moet versticken. Evenwel niet uyt haet, of met een doodlijck opset; maer uyt een al te groote liefde. Idem Erasmus Francisci ibid.

	Wel, seyde de Heer Honorius hier op, deese Zee-menschen
 
by Porto securo, of de Seeckere Haven,  konnen verstrecken tot een reght Sinnebeeld der blinde en dwaese Weereld-liefde: Waer van soo veele duysenden der Menschen in de woeste Zee deeser ydelheyd omhelsd, doch meer verstickt als verquickt werden. Gelijck deese Zee-wonderen by de Seeckere Haven sigh aldermeest vertoonen, soo breecken oock de snoode wellusten, de verderflijcke liefde-driften, aldermeest in by de Menschen, wanneerse meenen gekoomen te sijn tot de stille Haven der seeckerheyd; en derhalven de Wapenen haerer Ridderschap uyt de hand hebben geleght; als niet meer aengevoghten werdende door de Storm van Kruys; vervolgingh, en allerley wederwaerdigheden.

	Dickmael, hervattede Marinus,  werden Ligchaemen van doode Menschen uyt de Zee aen Land geworpen, aen welcke sijn wegh-genoomen, of afgebeeten, de Neus, Oogen, en 't uyterste der Vingeren. Hier uyt ontstaet een vermoeden, dat deese Zee-mannen of Vrouwen sulcks moeten gedaen hebben. Barlaei Res Gestae Mauritii in Brazil.

	Immers; merckte Juffer Honesta hier op aen,  sou dit geen teecken van vriendschap, maer veel meer een schijn van vyandschap sijn. Liever wou ick vermoeden, dat dit was 't bedrijf der Water-Vogelen.

	Over al, gingh Marinus voort, hebben deese Zee-wonderen,  Op de Borst hebben-
 
se desgelijcks een witte Huyd. Deese haere Borsten hangen niet neerwaerts af, gelijck die van de Vrouwen; maer staen rond als een Bal, gelijck die der Maeghden, en sijn vol Sneeuw-witte Melck. d'Armen vallen niet langh, maer breed, en bequaem om daer meê te swemmen; doch met geen Ellebogen, handen of gewrighten onderscheyden. Tusschen haere en de Menschlijcke Teelleeden vindmen niet 't alderminste onderscheyd. Nae deselve volghd eyndlijck de Visch-Staert. Kircherus de Magnetismo lib. 3. part. 6. fol. 531.

	De vermaerde Kircherus, merckte Polylector hier aen,  Een Zee-man, by Brazilien gevangen, wierd van de Heer Pauw in de genoemde Stad geanatomiseert, of ontleedet. Hoor nu, hoedaenigh men hem bevonden heeft. 't Hoofd
 
en de Borst, tot aen den Navel toe, vertoonden volkoomentlijck de gestalte van een Mensch.  Maer van de Navel tot de Voeten was 't een onfatsoenlijcke Vleesch-klomp; sonder teecken van eenige Staert. De Heer Johan de Laet heeft my (segt mijnen Schrijver) een hand en eene Rib daer van vereerd; welcke ick in mijne Boeck-kamer bewaere. De hand heeft vijf vingeren; en soo veele leeden (of gewrighten) als d'onse hebben. Doch aenmercklijck is 't, dat al de Beenderen breeder en platter; de vingeren met Vliesen, gelijck de Ganse-voeten, aen malkander vast sijn. De tippen der twee middelste vingeren sijn breeder; maer die van d'uyterste scharper. De lenghte van de hand tot den Elleboogh is vry kort, nauwlijcks vier vingeren breedte; om met dies te meer gemack te konnen swemmen. 't Begrijp van den Elleboogh tot aen de Schouder heeft geen meerder lenghte. De Ribben sijn langh en dick genoegh, die van de Menschen hier in wel een derdendeel overtreffende. Bartholini Histor. Anatom. Centur. 2. Histor. 11.

	Wanneermen, begon Marinus weer, van Capo de bon Esperance nae de Roode Zee, en langhs d'Africaensche Kust heenen seyld, vindmen aen eenige plaetsen, insonderheyd niet verr' van Mozambicq,  Daer-en-boven gantsch begeerigh nae deese Zee-wonderen; en soo Beestigh, datse sigh van deselve niet onthouden. De geene nu, welcke onder 't gebied der Portugeezen te Mozambicq staen, en niet soo woest sijn; oock meerendeel de naem van Christenen voeren willen, werden door een stercken Eed van deesen grouwel afgehouden. Alhoewel selfs eenige onbandige Portugeezen sigh niet ontsien, deselve te bedrijven. Mocquet Reysen, vierde Boeck pag. 87. Frisschii Ruhstunde ander theil pag. 434. Bartholoni Histor. Anatom. Cent. 2 Hist. 11. Melchior Blum. Friderich von Zeytz, en meer andere.

	Wel, boertede de Heer Honorius,  indien deese seldsaeme Zee-wonderen oock menschlijcke voeten hadden, men moghtse gewisselijck wel houden voor de Tritons der oude: En dan besluyten, dat onse onervaerenheyd tot noch toe had belagcht een saeck, die inder daed
 
waeraghtigh is. Dat oock niet alles Fabulen sijn 't geen d'oude Heydensche Schrijvers haere Fabulen hebben ingelijft.

	't Sal, bejegende Polylector hem,  niet ontbreecken, om u Zee-menschen te geven, welcke niet alleen handen; maer oock voeten hebben. Doch laet Marinus eerst voortgaen.

	Indien ick, antwoordede desen, t'elckens een Beschrijvingh wou doen van al de Visch-Menschen, welcke ick op mijne Reysen heb gesien, soo sou ick dickmael even 't selve moeten herhaelen.  in hoofd, ooren, oogen, lippen, tanden, en voorts in 't geheele Ligchaem een eygentlijck Mensch gelijck schijnende, tot op voorby den Buyck, daerse met een dubbele Visschen-Staert in 't Water gintsch en herwaerts wispelen; alleen werdmen'er geenen Hals aen gewaer; en d'armen sijn veel langer als d'onse. Alsmen de Wijfjens aen de Borst druckt, loopt'er Sneeuw-witte melck uyt. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 209. In de Roode zee werd seecker slagh van Visch gevangen, welckese daer Zee-man noemen. Echter heeft hy niet ongemeens, als twee dingen. Eerst, twee handen, in der daed die van een mensch gelijck, behalven dat de vingeren aen malkan-
 
der sijn vastgeheght met een Vel, even gelijck de Ganse-pooten.  Daer nae, een Huyd, gelijck die van een wilde Geyt. Hy werd met Harpoenen gevangen, gelijckmen de Walvisschen doet. De gedaghte Huyd werd gebruyckt, om daer van Schilden te maecken, die de schoot eener Musquet-kogel konnen uytstaen. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 282. Vermits Polylector in eenige sijner Wercken verder hier van gehandeld heeft, soo sal ick eyndigen met hier noch by te doen, dat ick een Zee-man daer heenen heb sien swemmen (van den buyck af tot 't Hoofd reght over eynd boven Water) met sulck een Majesteyt en Koninghlijck gelaet, dat al de geene, die hem nevens my aenschouwden, sigh niet genoegh daer over konden verwonderen. Friderich von Zeitz pag. 210.

	Neem dan oock noch dit, seyde Polylector.  In de tegenwoordigheyd van Graaf Wolf van Schaumbergh, wierd op den vijfthienden der Slaghtmaend des Jaers 1545. in 't Meir Akronion een Karper gevangen, langh aghtthien duymen. Achilles Pyrmenius Gasserus, voortreflijck Geneesmeester diens tijds, heeft de geleerde Gesnerus 't Afbeeldsel daer van toegesonden. Voor aen was hy swart; aen de sijden doncker; boven geel geverwd. Had een aensienlijck Aengesight, dat van een Mensch in breedte gelijck. Oogen, Mond, Neus, Wangen en Kin, Neusgaten en Kaeckbeenderen, waeren oock Menschlijck. Breede Hoofdslaepen had hy aen weersijden. 't Overige des Ligchaems was gantschlijck een Karper. Jonstonus van de Visschen fol. 130.

	Dit is, merckte Juffer Honesta aen, buyten twijffel een Visschelijck Wanschepsel geweest,  waer van geen Geslaghten sijn te vinden, gelijck wel van de nu verhaelde Zee-mannen en Zee-vrouwen. Maer waer blijven de Zee-wonderen met Menschen-voeten, welcke ghy ons beloofd had.

	Haest, antwoordede deesen, sal ickse u geven, en alsoo mijne schuld voldoen.  In Rusland, aen 't Water Tachnim, op de sijde des Lands Lucomorie, werden Visschen gevangen, welcke Hoofden, Oogen, Neusen, Monden, Handen, Voeten, en voorts alle leeden hebben even soo als een Mensch; doch noch Staert, noch Verstand. Van de Russen werdense gegeeten. Petraei Muscowitischer Cronick fol. 88. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1416.

	Deese gevoetede Zee-lieden, liet de Heer Honorius sigh hooren,  koomen my al wat verdaght voor, wegens de byvoegingh, datse van de Russen gegeeten werden. Deese Bygelovige Menschen eeten
 
geen Kalfs-vleesch; hoe veel meer soudense een afschouw hebben van een Visch t'eeten, welcke Menschlijcke leeden vertoonde? Daer-en-boven maeckt de nauwkeurighe Schrijver Olearius geen gewagh hier van.

	'k Heb, berightede Polylector, u verhaeld, wat'er Petraeus van schrijft.  soo kondense echter deese Water-Dieren wel nuttigen; wijlse, onaengesien de Menschlijcke gestalte, haer voor Visschen houden, gelijckse oock sijn. Belangende Olearius, in sijne Beschrijvingh des Holsteynschen Gesantschaps nae Muscovien en Persien heeft hy Rusland selfs niet gesteld ten Hoofd-ooghmerck sijns Wercks; en derhalven was hem niet nodigh, de Russische Visschery te beschrijven. 't Bewijs, dat eenigh dingh niet is, om dat het van dien of deesen Schrijver niet is opgeteeckend, bind niet seer vast.

	Dat, begon Juffer Honesta hier, deese Zee-mannen en Zee-vrouwen geen Menschen sijn, schoonse ten grooten deele derselver gedaente hebben, geloof ick, by yeder vast te staen.  Datse Visschelijcke Wanschepselen sijn souden, gelijck de gedaghte Karper buyten twijffel was, en gelijck'er Menschlijcke werden gevonden, is niet vermoedlijck, wijl'er dan maer enckele, niet geheele Geslaghten van sijn moesten. Waer voor houd ghy deselve dan.

	Hier over, antwoordede Polylector, heb ick mijn gevoelen voorgesteld in 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-Kamer, pag. 86.;  Veellight konden dit de Tritons en Syreenen der oude sijn geweest,
 
waer by sy dan voorts eenige Verdightselen hebben versierd. Misschien sult ghy vreemd toehooren, wanneer ick segge, datmen deese menschlijcke Water-Dieren toeschrijft, groot voordeel te konnen doen tegens veelerley gebreecken der Menschen.

	Wel, seyde de Heer Honorius,  laet ons dan oock deese nuttigheyd van haer hooren.

	Uyt de Ribben, hernam Polylector,  Lightlijck kanmen onderscheyden, welcke kraghtigh sijn of niet, aen eenige swartaghtige plecken. Die deselve hebben, sijn van een goeden aert. De gedaghte Kircherus getuyghd, dat Didacus Bombadilla, Procurator der Jesuiten in de Philippinische Eylanden, daer deese Visch-menschen gevangen werden, hem een geheele Rosenkrans uyt der selver Beenderen heeft toegesonden; doch dat hy, doe hy dit schreef, de Proef haerer werckingh noch niet genoomen had. Daer-en-boven, dat een ander persoon hem had vermeld, wanneermen 't Vleesch deeser Zee-wonderen een wijl tijds tegens Menschen-vleesch hield, soo sou 't terstond al de geesten soodaenigh nae sigh trecken, dat de Mensch gelijck als onmaghtigh bleef. Kircherus de Magnetismo lib. 3. part. 6.

	Soo sou dan, pastede de Heer Honorius hier op,  't Been der Zee-lieden deselve verwonderlijcke kraght hebben tot Bloedstempingh, welckemen, gelijck gehoord is, de Tanden des Hippopotami, of Nyl-Paerds, toeschrijft. Belangende de nae sigh treckingh der Levens-gee-
 
sten, indien men sulcks, door Proef-neemingh, waeraghtigh bevond, soo moest dit veroorsaeckt werden uyt de gelijckheyd der beyde substantien; en door een gelijcke kraght alsmen by de Mumien vind. Idem Kircherus ibid. Maer 'k heb in 't gedaghte tweede deel uwer Groote Historische Rariteit-Kamer geleesen pag. 81., dat in 't Jaer 1531. in de Noorweeghsche Zee een Zee-man wierd gevangen,  soodaenigh gesteld, dat hy eygentlijck scheen te sijn een Bischop in sijn Bischoplijck gewaed. Dat hy oock aen de Poolsche Koningh wierd vereerd; doch maer drie daegen leefde, vermits hy niet begeerde t'eeten. Waer voor doch staen dese te houden?

	Eenige, antwoordede Polylector,  Doch de Vlaendersche Kronijck en Spondanus in Histor. Eccles., oock Weberus, als Roomsch-gesinde der laeter Eeuwen, doen'er dit by: Hy liet sigh aenraecken; insonderheyd van den Bischop dier Plaets. (Bischoppen dier Plaets), en bewees hem (haer) Eere, doch sonder spraeck. De Koningh (van Polen) wou hem in een Thoorn doen bewaeren; doch hy kantede sigh, door sijne gebeerden, daer tegen; en bad de Bischoppen, datmen hem weer in sijn Element wou laeten; 't welck oock geschiedede. Van twee Bischoppen wierd hy nae de Zee gevoerd. Seer verheughd toonde hy sigh. Soo haest hy in 't Water was gekoomen, maeckte hy een Kruys; doock onder, en wierd naederhand niet meer gesien.
 
	Dit Kruys-maecken, seyde Juffer Honesta,  koomd my Apocrijph voor. Misschien heeft 't Bygeloof een gevallige beweegingh deeses Vischs voor een Kruys-maeckingh aengesien; indien niet wel dese saeck gantschlijck daer by versierd is. Immers, een Kruys te maecken moet of toevalliger wijs, of met verstand geschieden. Is 't toevallige wijs, waer toe dit, even al wat sonderlinghs, uytgedruckt. Honden en katten maecken daeghlijcks wel kruycen met haere Pooten. Sou 't met verstand sijn geschied, soo moestmen van dit Zee-gedrogt gantschlijck een Mensch maecken. Of wel een boose Geest, die hier ontrent sijn Guygchelryen heeft willen bedrijven.

	Somtijds, hernam Polylector, pleegh sigh te vertoonen een slagh van Zee-mannen,  wiens Hoofd even soo gesteld was als dat van een eerst-geschoorne Monick, met een gladde Kruyn, en Hayr-circkel boven d'ooren. Eenen van dese had een menschlijck aengesight, behalven dat Mond en Neus aen malkander hingen. 't Onderste deel vertoonde de gemeene vorm der Visschen. Wanneer dit Zee-wonder sigh op de hooge Zee liet sien (men segd, dat het oock noch somtijds wel gebeurd) maeckten de Schip-lieden een gewisse reeckeningh, dat een sterck Onweer en swaeren Regen sou volgen. Derhalven onder deselve een Spreeckwoord ontstond: Alsmen de Monick siet, sal 't Onweeren. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst erster theil, pag. 220.

	Wel, schimpte Juffer Honesta,  niet onbequaemlijck soumen dit op d'Aerd-Monicken konnen passen. d'eene sijne Monsters onder de Visschen; d'andere onder de Menschen. En over al waer deese koomen, verweckense waerlijck onweeren genoegh: Daer in soo veel arger sijnde als de Zee-Monicken, welcke 't quaed alleen voor beteeckenen; niet veroorsaecken; gaende daer ontrent lydende, niet werckende.

	Om u, gingh Polylector voort, een nieuwe Stof tot vergelijckingh van 't een met 't ander te geven, soo sal ick'er noch dit by doen.  Ontrent 't Jaer 1530. liet sigh by 't Eyland Fare in de Zee dickmael een Wonder-dier sien, van gedaente even als een Monick; derhalven oock van de Zee-bevaerers Zee-monick geheeten. 't Rightede sigh gantsch hoogh boven 't water op; viel de kleyne Scheepen aen; en deedse nae beneeden sincken; soo dat al de daer in sijnde in de Golven versmooren moesten. Sachs Chronica vierdter theil, fol. 343. Brauweri Chronicon fol. 601. Eenige meenden, dat de Satan in deese Zee-monick gevaeren was; of selfs de gedaente van een Monick had
 
aengenoomen. Gelijck hy dan oock terselver tijd, onder 't houden van den grooten Rijcksdagh t'Aughsburgh in 't Jaer 1530., korts nae den opgangh der Reformatie, sigh by Spiers vertoonde aen drie Visschers, visschende op den Rhijn.  In 't Jaer 1510. wierd by Koppenhagen in Deenemarcken een Visch gevangen, met een Monicks-kop en kruyn. De schubben aen 't Lijf vertoonden de gestalte van eens Monicks-kap. Arnold Friedlof Historische Lustgarten pag. 127. Kleppel Kurtze Holsteinische Chronick pag. 61. Sachs Kaiser-Chronick, vierdter theil, fol. 348.

	Op 't gedroght der Zee-monicken, begon Marinus,  sal ick laeten volgen eenen, wegens sijne bysondere leelijckheyd, soo genoemden Zee-Duyvel. In d'Yslandsche Zee onthoud sigh een Schrick-dier; soo vreeslijck, datmen 't selve aenschouwende, wanneer 't de Kop boven-water steeckt, wel in een doodlijcke anghst sou vallen. Want deese Kop is groot; vierkant, met oogen als Vyer-vlammen. Op beyde de sijden staet een verschricklijck-lange Hoorn. 't Ligchaem en de Vinnen sietmen kool-swart. Wanneer 't yemand in de naght verschijnd, en 't Hoofd om hoogh beurd, soo vertoond sigh 't selve, wegens de Hel-
 
brandende oogen,  in soo een afschouwlijcke gestalte, dat een Mensch niets afgrijslijcker sou konnen voorkoomen. Men verhaeld, dat dit Zee-monster eens een Visschers-Boot, waer in drie persoonen waeren, in stucken scheurde. Twee deeser Visschers verdroncken. De derde ontquam't op een Planck, en vertelde sijn uytgestaene gevaeren den Koninglijcken Deenschen Stad-houder. Men geeft dit grouwel-Dier de lengte van twaelf Ellen. Olaus Magnus lib. 12. Jacob Halls Jslandische Beschreibung. Erasmus Franciscus. Blefkenius, &c.

	Buyten twijffel, liet Polylector hooren,  Alsmen deese oogen by naght siet, soo lightense als Vyer-vlammen. Seer groote en scharpe Tanden heeft hy. De Staert is in 't midden gedeeld; en heeft van d'eene spits tot d'andere vijfthien Ellen. 't Gantsche Ligchaem is beset met een sonderlingh slagh van Hayren, soo dick als Ganse-schachten; soo swart als Inct. Soo sterck is hy, dat hy gemacklijck een groot Schip nae den afgrond kan trecken, sonder dat mogelijck is hem sulcks te beletten. Derhalven de geene, welcke ontrent dit grouwlijck Monster komen, in 't uyterste gevaer geraecken; insonderheyd alsse sigh onvoorsiens daer by bevinden, en niet ontvlieden konnen.

	't Eerste verhael, gedaen door Marinus (viel Juffer Honesta hier in) is aenneemlijck;  maer dit tweede laet sigh soo lightlijck niet geloven. Is d'oogh-appel in de midden doorsneede van een El (laet het een Elleboogh, of anderhalve voet sijn), soo moest den ronden omloop sijn van ruym vier voeten en een halve. Dit sou een al vry groote Kloot geven. Of meend hy de geheele rondheyd der Oogen (want de woorden luyden wat twijffelaghtigh) soo moest yeder derselve soo groot sijn als een taemlijck-groote Tinne Schotel.

	'k Verhael u, antwoordede Polylector,  't geen'er mijnen Schrijver van seght. 't Sou wel konnen sijn, dat d'oogen, wegens de
 
vlammige stralingh, grooter scheenen, alsse in der daed waeren. Echter voeghd hy daer by, dat Ericus Falchendorffius, Aerts-bischop van Nidrosia, Primaet des Koninghrijcks Noorweegen, aen Paus Leo de thiende (die de Stoel besat van 't Jaer 1513. tot in 't Jaer 1521.) hier van een Brief schreef, en hem 't Hoofd van eene deeser Visschen toesond; 't welck 't Roomsche Volck voor een seer groote Wonder wierd getoond. Torquemada Hexamereon Dial. 6.  Voor, van de Borst af tot den Buyck toe ingeslooten, had het de gedaente van een Mensch; Vrouwlijck. 't Hoofd met Muyl en Ooren was dat van een Esel gantsch gelijck-vormigh. Eene Menschen Arm en Hand had het; d'andere was als een Elephants Snuyt. De voet aen 't eene Been was als eens Leeuws klauw; aen d'andere als die van een Koe. De Borsten waeren als die van een Vrouw, seer schoon: De Buyck had het glad: Anders was het voorts met schubben overtoogen. Aghter aen den Aers stond een oude Mans Kop, met een grooten Baerd; en dan noch een andere, gelijck van een Vyerspuygende Draeck. d'aenschouwingh van dit Monster weckte in veele groote verbaesdheyd. Herold von Wunderwercken Gottes fol. 460, Schlingeri Mirabil. mund. pag. 160. Glimmeri Collectanea pag. 133.

	Van de Zee-vorsch, begon Marinus weer,  sijnde een geslagt van Rogchen, oock Zee-Duyvel geheeten, hebben wy alreeds voor heenen gesproocken. By de Canibalische Eylanden en anderweegen in America vindmen oock een soort van Visschen, geheeten Zee-duyvelen. Ontrent vier voeten sijnse langh, en dick nae gelijck-maetigheyd. Een gebultede rugg' hebbense, vol Egels-pinnen, seer scharp. Geschrompeld swart is de Huyd. De Kop is plat; boven vol Klidzen. Kleyn en swart sijn d'oogen. De Mond is wyd, vol vinnige Tanden. Twee derselve steecken gekromd ten beck uyt. Vier Vinnen hebbense, en een lange Staert, aen 't eynd gekloofd. Boven d'oogen staen bruyne scharpe Hoornen, nae den rugg' toe omgekruld. Doodlijck giftigh is de Visch voor d'eeters. Montani America fol. 194.

	Dus hebben wy dan, seyde de Heer Honorius, afgehandeld,
 
eerst eenige Zee-gewassen, welcke over-een-komingh hebben met Land-boomen, Planten en Vrughten.  Daer nae verscheydene Zee-visschen; of in gestalte of in eenige hoedaenigheden sigh vergelijckende by d'Aerd-Dieren, als, Zee-Egel; Zee-Aep; Zee-Vloyen; Zee-Luysen; Zee-Ratten; Zee-Fleermuysen; Zee-Vosschen; Zee-Vorsschen; Zee-Hasen; Zee-Katten; Zee-Kalveren; Zee-Koeyen; Zee-Slangen; Zee-Honden; Zee-Paerden; Zee-Varckens (als Tonynen, Delphinen, en verscheyden ander slagh); Zee-Eenhoornen; Zee-Menschen; Zee-Bischoppen en Monicken, eyndlijck Zee-Duyvelen. Laet ons nu oock wat hooren van de Walvisschen, Crocodillen, Hayen, en Swaerd-visschen: Waer ontrent, nae mijn vermoeden, oock al yet aenmercklijcks sal voorkoomen.

	Belangende de Walvisschen,  En op wat voor een wonderlijcke wijs de Walvisch-vanghst in Florida geschied. Maer insonderheyd werd eygentlijck en in 't breede gesproocken van de Noorweeghsche Walvis-
 
schen in mijn vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld. Ghy kond daer vinden, hoese in Noorweegen seer gevaerlijck sijn voor de Scheepen; maer hoese oock door een geringh middel konnen wegh gejaeghd werden. Hoese van de Spaenjaerden werden gevangen. Sonderlinge grootte van eenige derselve; en seldsaemheden van deese Visschen. Wanneerse meest gesien werden. Hoese onder 't Ys geen lught konnen scheppen. Wat voor een Vyandschap tusschen haer en de Swaerd-visschen is; en een Geveght tusschen deese beyde.  Onderscheyd tusschen de Walvisschen selfs. Hoe haere Vinnen sijn gemarmeld met cierlijcke Figueren; en Cyffer-getallen in haere Staert. En dan voorts een net beright van al de deelen deeses Vischs in 't bysonder, inwendigh en uytwendigh, van 't Hoofd tot de Staert, op 't nauwkeurighst aengemerckt. Met ondermengingh, hoe 't Walvisschen-vleesch gegeeten; en hoe van haer Speck Traen gebrand werd. Hoe men een geheele Ton Haringh in eene derselve vond. Hoe veel een Walvisch waerdigh werd geaght. Hoe de Walvisch-vanghst by Spitsbergen toegaet, e.s.v. De Bladwijser kan u toonen, waer yeder deeser dingen, en veel meer andere, te vinden sijn. 'k Wil derhalven niets hier van herhaelen; alleen sal ick noch een of twee seer wonderlijcke Visschen van dit slagh vertoonen. Doch laet ons eerst hooren, wat Marinus hier ontrent heeft aenghemerckt.

	Vermits ghy, antwoordede deesen, soo wydloopigh hier van gehandeld heb, sal ick oock weynigh daer van te seggen vinden.  In een Wal-
 
visch wierden eens veertigh Kabbeljauwen gevonden. Wijlse noch varsch waeren, soo heeft eenen der Maets deselve ontweyd, gesouten, en in de Son gedrooghd. Idem Jonstonus ibid. Dickmael koomen de Walvisschen in de Middellandsche Zee. Men houd het gewisselijck daer voor, datse een bysondere lust hebben tot de Teer-lught. Als'er derhalven eerst nieuwlijcks-gesmeerde Scheepen koomen, hebbense terstond den reuck wegh; en soecken sigh tegens de Kielen te wrijven; waer door deselve in seer groot gevaer geraecken.  Datse de warmte der Son seer beminnen, en derhalven somtijds op 't drooge loopen. Sy staen in vyandschap met de Tonynen, Delphinen, en d'Orka. Oock met de Swaerd-visschen. Eenige bereeckenen wel twintigh Geslaghten van Walvisschen. Soo een grouwlijcke Muyl hebbense, datse die ('k spreeck nu alleen van de gemeene Spitsberghsche) vier of vijf vademen-wyd konnen open doen. De lippen weegen ontrent ses duysend Pond. De Tongh is langh ontrent aghtthien, breed ontrent thien voeten; en weeghd over de ses-duysend ponden. Wanneerse op 't Land leghd, kan geen Man daer over heenen sien. Gemeenlijck sijn die van 't Vrouwlijck Geslaght grooter als de Manlijcke; tegens den aert van andere Dieren. Kirchbaumius de Piscib. pag 317. Capel Vorstellung des Norden pag. 200.

	In 't Jaer 1554. viel Polylector hier in,  vondmen te Genua aen den Oever leggen 't Hoofd eens Walvischs, 't welck van de binnenste Kaeck tot voor aen de Mond aghtthien schreeden langh was. Vlimmeri Histor. Ital. pag. 207. Sachs Kaiser-Chronick vierdter theil, fol. 370.
 
	'k Stae verbaesd, liet Juffer Honesta hier op hooren,  dat'er sulcke verschricklijck-groote Visschen in de Zee sijn. Wegen (alleen van de kleyne Spitsbergensche, niet meer als Dwergen, in vergelijckingh met de grootste) de lippen ses duysend, de tongh sesduysend ponden, hoe veel honderd duysend ponden moet dan den geheelen Romp niet ophaelen.

	Noch meer heeftmen sigh te verwonderen,  bejegende Polylector haer, dat'er Menschen sijn, welcke geloven, dat een eenigh Man voor een ontbyt soo een geheele Walvisch heeft ingeswolgen.

	Wat sijn 't voor Narren,  vraeghde de Heer Honorius, die sigh sulck een afgrijslijcke Leugen laeten in de hand stoppen, en wijs maecken?

	De Turcken antwoordede Polylector.  door welcke de Reus niet kon inkoomen. 't Gebeurde eens, dat hy Noach vervolghde: Doch vermits hy hem niet kon aghter-haelen, soo trock hy sijnen Baerd uyt, en wierp hem nae Noach. Terstond heeft dien Baerd 't omgelegene Land beset als een Cederbosch. Yeder Hayr was als een Cederboom; van welcke Noach d'Arck heeft gebouwd.' Voorts seggense, deese Reus soo groot geweest te sijn, dat hy, ten tijde der Sondvloed Noachs Arck soeckende, niet dieper als tot de Knyen toe in 't Water stond. Vermits hy nu honger had, soo vingh hy Walvisschen; briedse tegens de Son, en slocktese op.

	Flus hoorden wy,  borst Juffer Honesta hier op los, de Joodsche Fabel van den verschricklijck-vergrooteden Behemoth. Hier de Turcksche, van den grouwlijck-grooten Og. Men doe'er by die van de Roomsch-gesinde, aengaende haeren grooten Christoffel; en men sie dan, wie van alle behendiger liegen kan.

	In 't Jaer 1577.,  begon de Heer Honorius weer, wierd in de Schelde, thien uyren van Antwerpen, een Walvisch gevangen, hebbende de lenghte van aght-en-vijftigh, de hooghte van sesthien voeten. De Staert had de breedte van veerthien; de ruymte tusschen d'oogen en 't eynd van de Snuyt, was van sesthien voeten. 't Onder Kaeckebeen was
 
aen weersijden thien voeten; gewapend met vijf-en-twintigh Tanden; welcke konden geberghd werden in vijf-en-twintigh Gaten des bovensten Kaeckebeens, 't welck Tandeloos was. De langhste deeser Tanden was maer alleen van ses duymen: Dit was wel een maghtigh-groote Walvisch; maer echter noch seer kleyn by sulcke van drie, vier, ses honderd, jae duysend voeten.

	't Is, berightede Marinus, niet eens een Walvisch geweest,  maer een ander slagh der groote Zee-visschen, vermits de reghte Walvisschen geen Tanden hebben. 'k Moet hier nu een seldsaeme kloeckmoedigheyd, indien niet liever vermeetenheyd, van menschen tegens een Walvisch invoegen. 't Gebeurde, dat een deeser Visschen quam speelen rondom 't Schip van een Hollandsche Groenlands-vaerder; wrijvende met sijne sijde en rugg' soodaenigh tegens 't Boord, dat'er de slib bleef aenhangen.

	Misschien, wierp Juffer Honesta hier tusschen,  was dit Schip eerst onlanghs geleeden met Teer besmeerd; welckers reuck, gelijck wy gehoord hebben, deese Visschen seer aengenaem is.

	Somtijds oock, vervolghde Marinus, stack hy sijn Hoofd op in de hooghte, spuytende een geweldige meenighte van Water uyt sijne Blaes-gaten. Nu boogh hy sijnen rugg' tot de gestalte van die eens Kameels. Dan lightede hy met sijnen Staert 't Roer van 't Schip op. Ontrent anderhalf uyr langh bedreef hy veelerley seldsaeme Potsen; welcke ons Scheeps-volck aen de Walvisschen noyt meer gesien had.  Twee van de Maets wierden hier door soo stout, datse op sijn lijf sprongen, en met haere Messen daer in staecken, om te sien, hoe hy sigh houden sou. Soo vrymoedigh (maghmen 't soo noemen) toonde sigh de Kock, dat hy sijn Mes totaen 't heght toe in des Vischs neck stack; doch hy liet gantsch geen beweegingh hier over blijcken. Doe hy nu sigh stelde, om voort te swemmen, sprongen de twee Matroosen weer in 't Schip. Ten laetsten gingh hy al speelende door; 't Boots-volck wat verlustighd, en des Kocks (quaelijck soo genoemde) dapperheyd beproefd hebbende. Indien men hem ontrent 't Land gehad had, men sou wel een ander Spel met hem gespeeld hebben. Petri de Lange Batavische Romeyn, pag. 173.

	Waer blijven, vraeghde Juffer Honesta,  de wonderlijcke Visschen van dit slagh, welcke Polylector ons belooft heeft? 'k Heb een vry groot verlangen nae deselve.

	'k Salse, antwoordede deesen, u spoedigh geven.  In 't Jaer 1537.
 
heeft de Zee een seldsaem Zee-wonder geworpen aen den Engelschen Oever, genoemd Thinnemouth. Om 't selve te besien, is Olaus Magnus (uyt wien de Schrijver, die 'k nu gebruyck en volgh, dit heeft) in eygener persoon derwaerts getrocken; en bevond, dat hy noyt een diergelijck Monster had gesien, noch daer van hooren spreecken. 't Had de lenghte van tnegentigh; de dickte van veertigh Ellen. De mond was aghtthien voeten wyd. 't Hoofd soo swaer en dick, als een grooten Eyckenboom. 't Alderverwonderlijckste was, datmen in sijne Kaecken dertigh keelen telde; van welcke de vijf groot, d'andere kleyn waeren. De Buyck was niet doorgaens-gelijck; maer verdeeld in drie deelen, als in drie diepe Hoolen. Aen de sijden had hy twee sulcke dicke, groote Vinnen, dat thien Ossen nauwlijcks eene der selve souden konnen beweeghd hebben. Aen elcke sijde had hy dertigh Ribben; soo dick als groote Balcken.  De Tongh was twintigh voeten langh. De ruymte tusschen beyde d'oogen bestond uyt negen handen breedt. d'oogen en Neus-gaten waeren soo kleyn, datmen deselve nauwlijcks kon kennen. Op 't Hoofd had hy twee Holle Canalen, of Blaes-gaten, koomende tot beneden in de Keel. Men vertrouwde, dat hy door deselve immers soo veel Water had uytgeworpen, als de Physiter gewoon is te doen. Gantschlijck geen tanden had hy. Sijn Gemaght was onmaetigh groot. Dit bevestighd de genoemde Oogh-getuyge uyt eygener ondervindingh; en beroept sigh noch daer-en-boven op eenige sijner Lands-lieden, welcke nevens hem dit onguere Monster gesien hebben. Torquemade Hexamereon Dial. 6.

	Indienmen,  seyde Juffer Honesta, door de geduerige ervaerenheyd niet verseeckerd was, dat'er waerlijck sulcke groote, jae noch grooter Zee-wonderen in de Zee werden gevonden, men sou dit verhael gewisselijck voor een Chimera, en enckel verdightsel houden.

	Hoor nu, hernam Polylector, yet anders,  niet alleen verwonderlijck in aenmerckingh van de grootte, maer insonderheyd vermits hy van de Natuer, d'uytmuntenste konstenaerster, op 't aldercier-
 
lijckste was beschilderd. Op beyde sijne sijden saghmen veele Galeyen, met haere Riemen, Mast-boomen, Seylen, Touwen, en Geschut, oock Scheeps-volck op 't selve; alles met levendige verwen op 't alder-nauwkeurighste voorgesteld; daer-en-boven noch sulcker wijs, als ofse van de Baeren wierden voortgedreeven.  Eenige deeser Scheepen scheenen een seer groot Galey t'omringen; even als ofse voorneemens waeren in een Geveght te treeden. Sommige der gebeeldede Menschen tasteden (nae de Haecken aengeworpen te hebben) die van d'andere Scheepen aen; en vertoonden gantsch eygentlijck een hittige Zee-slagh. Al deese dingen scheenen, door een Natuerlijcke en hooghst-verwonderlijcke konst, de Huyd en 't Vleesch deeses Vischs ingelyfd, en met hem van jonghs af opghewassen te sijn. Stengelius de Monstris & Monstrosis cap. 1.

	Waerlijck,  liet de Heer Honorius hier op hooren, deese Visch schijnd van God selfs deese Teeckeningen op een bysondere wijs ontfangen te hebben, om te sijn een Voorteecken, een Verkondiger van de bloedige Oorlogh, korts daer nae seer grimmigh gevoerd, soo te Water als te Land, tusschen de Christenen en Turcken.

	Eenige evenwel,  berightede Polylector, geven een Natuerlijcke reden van deese seldsaemheyd; en even een soodaenige oorsaeck, als de geene is, waer door onder de Menschen misgeboorten voortkoomen; naementlijck d'Inbeeldingh. Vermoedlijck is 't, seggense, dat de Moeder van deese Visch, terwijlse hem noch in haer Ligchaem droegh, door een van haer gesiene Zee-slagh hevigh verschrickt geworden is; en alsoo, door een stercke Inbeeldinghs-kraght, haere Vrught heeft in een aengedruckt de Figueren, welcke haer verscheenen waeren.

	Dat d'Inbeeldingh,  hervattede de Heer Honorius, ontrent de nu ontfangende of alreeds beswangerde Vrouwen wonderlijcke uytwerckselen heeft, is yeder genoegh bekend. Dats' oock ontrent de Beesten vry wat vermagh, blijckt uyt 't bedrijf van Jacob Gen. XXX. Want hy nam Roeden van groen Populier-hout, Haselaer, en Kastanien. In deese schelde hy witte streepen, 't wit onder den bast ten deelen ontblootende. Deese dus geschelde, en met streepen voorsiene Roeden leyde hy in de Waterback, waer uyt 't Vee quam drincken. Als dan de kudde by deese Roeden hittigh wierd, soo wierpense, door d'indruckingh deeser bonte tackskens, gesprenckelde, gespickelde en gepleckte Lammeren. Maer of dit oock in de Visschen geld, weet ick
 
niet; alhoewel 't verhaelde tot een Voorbeeld daer van sou konnen bygebraght werden. Maer schoon dit de Natuerlijcke reden daer van waere, sulcks sou echter niet verhinderen, 't selve oock te mogen houden voor een van God bestemd Voorteecken van yets 't geen volgen sou.

	Wat de geschelde Roeden belanghd, merckte Marinus hier aen, waer op 't Vee gepleckte jongen Lammerde, 'k sie hier in meer op 't werck Gods, die Jacob wou rijck maecken uyt Labans Vee; als op 't middel, 't welck hy gebruyckte; alhoewel God doemaels als door dit middel geliefde te wercken.  Eene met jongen sijnde Kat, op een Stoel slaepende, wierd een doode Haes schielijck op 't Lijf geleght. Sy, hier over ontwaeckende, verschrickte geweldigh; en heeft naederhand vier jonge Katten voortgebraght, onder welcke d'eene een Nauerlijcke Hasenkop had. 'k Heb dit misschepsel met eygener oogen gesien. d'Eygenaer seyde my, dat d'oude Kat, doese den Haes op 't lijf kreegh, noch maer drie of vier daegen van haere loopsheyd had afgelaeten. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 129.

	By een andere gelegenheyd, begon Polylector weer, konnen wy breeder van deese Stof handelen; en de gegevene oorsaeck der Inbeeldingh wat naerder overweegen.  Geen Pallas heeftmen oyt soo gewapend afgebeeld gesien; jae oock Mars

selfs, in sijnen harden Diamanten Rock, snuyft soo niet van Oorlogh en Oorloghs-toerustingh, als hy deed. Want op sijnen rugg' stond een groot Geschuts op Raderen; keerende den mond wel voorwaerts, om Vyer uyt te spuygen; maer aghter aen was een Staert, als die van een Draeck. Aen de Vinnen hingen ronde Kogelen, onder en boven doorboord. 't Ontbrack niet aen Hellebaerden, welcke Kruys-wijs stonden, en gelijck als twee Vaenen afteeckenden.  Op d'eene Vaen stonden deese Letteren: A. D. I. H. Op d'andere F. R. F. Boven dien saghmen op deese Visch een Swaerd; een langh Roer, wel toegeright om te schieten; en een Doods-Hoofd, waer van Huyd en Vleesch gantsch wegh was. Allerweegen wierdmen Buylen, Wonden en Wond-teeckenen gewaer. De Staert was bloedverwigh; en soodaenigh gekloofd, als ofmen veele kleyne Pylen tot een Bos had t'saemgebonden. Twee voeten had dit Wonder-Dier, doch malkander ongelijck. d'eene was als die van een Arend; d'andere als die van een Leeuw. Stengelius de Judic. Divinis, tom. 2. cap. 47. num. 10.

	Heeft, vraeghde Juffer Honesta,  't Koninghrijck Polen hier op swaerigheden van Oorlogh moeten uytstaen?

	Geen weynige, antwoordede Polylector, en geduerigh op malkander volgende. In 't Jaer 1626. vielen de Sweeden in Pruyssen, verscheydene Steeden inneemende, en al voortgaende;  gevangen by Valencen in Portugal; welcke op haer Schubben hadden geprent de Letteren A E R A; met byvoegingh van de beduydingh derselve. 't Sal hier nae te pas koomen, om te spreecken van andere soo wonder als verschricklijck-gestelde Visschen.

	Ghy hebt, hernam Juffer Honesta,  in uwe beschrijvingh des Wonder-vischs, aen den Engelschen Oever gesmeeten, ghewagh gemaeckt van den Water uytwerpenden Physiter. Wat is dit voor een Zee-Schepsel?

	Men betreckt hem, berightede Polylector, onder 't Geslaght der Walvisschen, alhoewel hy in eenige dingen van deselve verschild.  Doch eerst sal ick yets seggen van de Visch, by Jonstonus genoemd Balaena vulgi. Meerendeel is hy ses-en-dertigh Ellebogen langh, en aght hoogh. d'openingh der Mond is aghtthien voeten wyd; sonder Tan-
 
den:  en werpt dan 't selve door deese Blaes-gaten weer uyt; dickmael veel stercker als een sware Plasregen sou konnen neervallen; en even als of men met een Brouwkeetel geduerigh Water in 't Schip neerplofte; 't welck hier door in't uyterste gevaer van te versincken staet; gelijck sijn Ooghmerck schijnd te sijn; en oock dickmael gebeurd.

	Waerlijck, viel Marinus hier in, is 't een Visch van een seldsaeme grootte.  'k Heb gesien, dat yeder van haer soo veel Water uyt
 
sijne Buys schoot, datse, door den overvloed desselven, een Schip nae de grond deeden sincken. Tarnebus, by Jonstonus, van de Visschen fol. 174. Uyt 't geen ick tot noch toe gehoord heb, kan ick niet anders oordelen, of de Schrijver spreeckt van een eygentlijcke Physiter; onder welcke Visschen eenige bovenmaten groot sijn. Oock blaesense veel meer Water uyt, als de Walvisschen.

	Wanneer, vervolghde Polylector,  't Uyterste middel was (nae 't Bygeloof der Roomsch-gesinde), dat de Priester sijn gewyd Kleed aentrok, en eenige Gebeeden en Besweeringen ('t sijn de woorden des Schrijvers, een Spaensche Religieus) daer over sprack: Waer op de Visch sigh allenxen van 't Schip afsonderde, en sijne Kop liet sien; die soo groot was als een Brouwkuyp. Uyt de Blaesgaten des selven spuytede hy soo een geweldige meenighte van Water over 't Schip, als of een Wolck geborsten waere. Echter ontquaemense 't gevaer, en danckten God voor deese verlossingh. Torquemade Hexamereon Dial. 6. Een even diergelijck geval, doch met wat meer omstandigheden, verhael ick in 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-kamer pag. 512. 'k Sou meenen, dat het deselve Geschiedenis was, indien de Hoofd-
 
man des Schips, hier geheeten Ruyvas Pereyra, daer niet was Rodrigo Vaz.

	'k Kan, pastede Marinus hier op, meer als eenmael gebeurd sijn.  Op onse Toght nae China bejegende ons bynae even 't selve. Plotslijck voelden wy ons Schip by een goede voorwind stil staen. Deselve gedaghten van op eenige Plaet of Klip te sijn geraeckt, hadden wy oock. Maer wel haest wierden wy de Physiter gewaer. Groot was onsen anghst. 't Geluckte ons echter, dat hy binnen een uyr tijds van selfs afweeck. Korts daer nae saegen wy hem van verre weer afkoomen. Doe gebood onse Hoofdman, 't Geschut te lossen. Flucks sonk hy, uyt schrick, nae beneden; en wy vernaemen hem niet meer. Soo langh hy sigh aen 't Schip had gehangen, derfden wy niet schieten; vreesende, dat hy in sijne verbaesdheyd ons nae den afgrond moght getrocken hebben. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 516.

	Onder de groote Visschen, hernam Polylector,  Veele daegen langh versaedighde hy sigh van 't selve. In de grond had hy een Kuyl gemaeckt, welcke door de Vloed soodaenigh was vergroot, dat hy sigh op geenerley wijs kon omwenden. Terwijl hy nu sijn Aes vervolghde, wierd hy door de Golven op den Oever geworpen. Met sijnen hoogh-verhevenen rugg' lagh hy boven water als een omgekeerde Kiel. De Keyser gaf bevel, datmen tusschen de Boorden der Haven veele Netten sou spannen. Hy selfs, met de voornaemste Benden des Krijghs-volcks,
 
op treckende, vertoonde aen 't Roomsche Volck een Schouwspel. De Soldaten vielen 'er met Piecken op aen, uyt d'op 't water swevende Scheepen, van welcke wy (segt mijnen Schrijver) eene saegen versincken, door de daer op uytgeblaesene Watervloed deeses Diers.  Deese vallen uyt haere Schuyl-plaetsen, en verscheuren der Walvisschen Jongen: Oock de noch swangere, en eerst-verlostede Wijfkens. Gelijck als met de Snuyt der lighte Scheepen schietense op haer in. Deese, sigh niet behoorlijck bewegen konnende om te wenden, door haere swaerte overlaeden; daer-en-boven swanger, of door den arbeyd des Baerens onmaghtigh geworden; en alsoo allesins onbequaem om te veghten, hebben geen andere toevlught, als nae de diepte te wijcken; en sigh daer ter weer te stellen. In deese Strijd werd de Zee, alhoewel anders stil en effen, sonder eenige Wind bewoogen; oock door 't blaesen en slaen deeser Dieren soodaenigh ontroerd, dat geene Draey-winden deselve soo seer souden konnen ontstellen. Aldrovandus. Kirschbaumius. Torquemada. Plinius. Jonstonus; &c.

	'k Heb,  seyde Juffer Honesta, over drie of vier Jaeren seer veel hooren spreecken (als yet wonders) van een Walvisschen-vanghst hier in ons Gewest by S. Annenland. Kanmen my niet een eygentlijck beright daer van geven?

	Vermits'er,  Wijl 'er evenwel dingen in sijn, waerdigh, om in een altijd-duerende on-
 
vergeetenheyd te blijven, soo sal ick my bemoeyen, om deese seldsaeme Geschiedenis u met d'ingedrongenste kortheyd voor te stellen. Ghy sult noch wel in geheugenis hebben, hoe in dien swaeren storm op den ses-en-twintighsten der Loumaend des Jaers 1682. de Noord-Zee geweldigh op Zeeland indrongh. Van de schaede, door dit onheyl deese Provintie overkoomen, willen wy hier niet spreecken, als voor soo veelse oock den persoon raeckt, die 't Voorwerp deeses verhaels is. Op maendagh, ontrent tusschen ses en seven uyren, liep 't Water twee voeten over de Kruyn der Zee-dijcken: Insonderheyd over die voor 't Dorp Nieuw-Vosmeer. Hier wierden de Huysen, staende even soo hoogh als de Dyck, stracks soodaenigh met Water gevuld, dat de Menschen sigh tot over de knyen daer in bevonden.  Dus sagh Abraham binnen twee uyren tijds sigh beroofd van Huys, Huysraed, Schip, en alles wat hy had. Hy stond op den Dijck. Niet op 't drooge, maer tot de knyen toe in 't felkoude soute Water; soodaenigh stroomende, dat hy nauwlijcks op de beenen kon blijven. Hy begaf sigh wel agter een Schuertje; maer nae een uyr tijds was 't oock al weg. Doe was'er noch Huys noch Schuer meer aen den geheelen Dijck, waer in hy en die by hem waeren sigh hadden mogen bergen. In 't Dorp hoordense een deerlijck gekerm van Menschen, een vreeslijck gekraeck der van een scheurende Huysen; doch deese ellendige konden noch andere helpen, noch van andere geholpen worden. Tusschen haer en 't Dorp gingh soo een verschricklijcke Stroom, dat onmogelijck was, daer door te koomen. Abraham en Thijs overleyden, wat haer best te doen stond, om de dood te mogen ontgaen. Thijs wou op den Dijck ver-
 
waghten, wat uytkoomst God sou gelieven te geven. Abraham hier tegens seyde, datse, tot haer middel toe nat sijnde, in deese lange winternaght souden verstijven. Wou sigh derhalven nae een Molen vervoegen, staende ontrent een uyr gaens van daer. Dit geschiedede oock.

	Doe Job,  viel Juffer Honesta hier in, alles verlooren had, sat hy op een Mesthoop. Maer deese hadden 't noch soo goed niet; wijlse op den Dijck in 't bitter-koude Water stonden; voor en aghter haer niet anders als de Zee hebbende.

	Jae maer,  beantwoordede de Heer Honorius haer, Job was deerlijck geplaeghd met boose Sweeren; maer noch meer van sijn boos Wijf. Deese daer tegens hadden noch gesonde, alhoewel buyten twijffel gantsch verkleumde Ligchaemen. Van haere Vrouwen weet ick niet te seggen. Maer laet ons de voortgangh en uytgangh deeser aenmercklijcke saeck hooren.

Abraham,  Sijne Schuyt was met Garst en Tarwe bevragt. Doe 't Water gesackt was, vraeghde hy d'Eygenaers, wat hy met deese nu verdorvene Graenen doen sou; welcke hy had aengenoomen, voor haer nae Bergen op den Soom te brengen. Raedloos stonden deese bedroefde. Verkoghtense aen Abraham; de Garst voor 16.; de Tarwe voor 20. stuyvers de Sack, gereeckend nae de maet, soo alsse droogh ingelaeden waren. Hy, nu eygenaer, heeft stracks dese Graenen overgescheept. Voer nae Bergen op den Zoom. Verkoght de Garst voor 24.; de Tarwe voor 40. stuyvers de Sack, dus nat uytgemeeten. Ruym soo veel won hy aen de Maet (wijl 't koorn seer geswollen was), als aen de Prijs der in-
 
koop. Voor de Winst koght hy Bier en Taback; verkopende deese Waeren aen de geene, welcke aen den Dijck arbeydeden. Daer-en-boven nam hy met sijnen Broeder aen, een gat in den selven digt te maecken; voor 75. gl. de Roede. Hier op schoot voor haer beyde 400. gl. over.  Flucks sneed hy een stuck, van ontrent vijf duym breed en seven duym langh, uyt de meergedaghte Visch. Bevond 't Speck ontrent drie duym dick, schijnende als van een welgemest Varcken. In deese openingh settede hy de Dregge van 't Jaght. Doch hy schoot wegh; ruckende d'eene poot der in sijn Lijf steeckende Dregg' aen stucken. Dus geraecktense hem weer quyt. Saegen hem op nieuws. Seylden'er andermael tegens aen. Setteden de groote Dregge van een-en-dertig ponden in 't selve gat. Hy schoot weer voort. Een daer aenkoomende Schipper van Bergen losten'er sijn Roer op, doch sonder voordeel. Deesen wierd den Buyt half beloofd, indien hy helpen wou; doch aen
 
de vangst wanhopende, soo vervolgde hy sijne Reys. De Visch deed niet anders als Water-blaesen, en met de Staert slaen. Abraham stiet'er eens met sijn Mes in soo diep als hy kon; sneed 't gat laeger nae den Buyck toe, en wroetelde met den arm daer in tot de schouder.  en al de verdere omstandigheden, kanmen vinden in een daer van uytgegeven Beright, door P.P .v. S., onder den Titel van Seldsaeme en noyt gehoorde Walvisch-vanghst, voorgevallen by S. Annaland den sevenden October 1682. Een groot deel volcks quam van alle kanten toeloopen, om soo de Visch als 't Speck-snyden te sien.

	Waerlijck,  liet de Heer Honorius sigh hier hooren, dit is een sonderlingh-seldsaem en altijd-geheugenis-waerdigh Geval. Een noyt meergehoorde saeck is 't, dat sulck een maghtigh-groote Visch, soo diep Landwaerts in, twaelf mylen van de Noord-Zee, onder ons niet alleen gesien, maer oock gevangen en gedoodet is: Niet van een deel volcks, niet met Harpoenen en andere bequaeme Wercktuygen, gelijck by Spitsbergen geschied; maer alleen van twee Menschen, een Vader en sijnen vijfthien-jaerigen Soon; onvoorsien van de hier toe noodige din-
 
gen. Waer by noch koomd, dat dit een Vinvisch was; sijnde ongelijck wilder en woester als de Walvisschen; oock in grootte, alhoewel niet in dickte, haer gelijck-vormigh; doch veel stercker Water blaesende; veel gevaerlijcker om 't leven te brengen; wijl hy sigh veel geswinder kan beweegen, keeren en wenden; sulcker wijs met Staert en Vinnen van sigh stootende, dat onse Groenlandsvaerders met haere Chaloupen niet dight ontrent hem derven koomen. Friderich Martens Spitzbergische oder Groenlandische Reise-beschreibung pag. 125.

	'k Heb,  seyde Marinus, deese Vin-visschen genoegh in Groenland gesien. In de felste koude deeses Gewests, ontrent Wintermaend, soeckense buyten twijffel elders een gemaetighder lught. Want in de Maenden December en Januarius der Jaeren 1671. en 1672. heb ick haer vernoomen in de Spaensche Zee. Oock daer nae, in Lentemaend des Jaers 1673. voor d'Enghte of Straet van Gibraltar, in de Middellandsche Zee. Idem Friderich Martens ibid pag. 108. Misschien loopense dan van Spitsbergen wegh, niet soo seer om de koude, als wel, om dat de Vorst de Zee daer allerweegen beslooten heeft; en sy onder 't Ys niet konnen dueren, wijlse geduerigh moeten boven koomen, om adem te haelen; soeckende derhalven een opene Zee.

	Maer,  vraeghde Juffer Honesta, kanmen my niet yets berighten van de gesteltenis en lengte deeses by ons dus wonderlijck-gevangenen Vischs?

	De gedaghte Schrijver,  Op de rugg' was hy swart; nae 't midden toe wat bleecker, blauwaghtigh als Ley-dack; nae den buyck toe witter, en onder aen de selve glad als een Kabelliauw; sonder schubben. Midden op den rugg' had hy een Vin, hoogh twee, breed vier voeten. Aen beyde de sijden een andere, van eens Mans lenghte, en drie voeten breedte; soo swaer als yemand kon draegen. De Beck was ruym een Vadem langh; doch 't Keel-gat niet ruymer, als dat'er een Arm door kon. De Tongh kort en dick; even als ofmen tegens een oor-kussen had aengesien; seer saght in 't aentasten; van verwe gelijck eens Menschen-tongh. 't Scheen,
 
als of aen elcke sijde der Tongh een langh ruygh Varcken had geleegen; met juyst Varckens-hair; waer aghter de Balynen verborgen laegen, vast sijnde aen 't Kaeckebeen.  De gedaghte Abraham (Vanger van deese Visch) uyt sijn' armoede, wegens een schielijcke Zee-verwoestingh, terstond en onverwaght (door een onvoorsien geluck) weerhersteld tot den staet van sijn onderhoud eerlijck te konnen winnen; en nu noch meer gestijfd, door 't geld, 't welck hy van deese Vanghst maeckte, werd voorgesteld, te sijn van meer seedigheyd en vroomheyd, als men gemeenlijck onder 't vaerend volck vind; oock geduldigh, doe hy alles had verlooren in deese erbarmlijcke Zeeuwsche algemeene Landplaegh. Idem P.P. v. S. ibid.

Vermits,  seyde de Heer Honorius, de Walvisschen nu afgedaen sijn, soo dunckt my, dat wy behoorden te koomen tot derselver vyanden, jae doodlijcke vyanden, de Swaerd-visschen.

	Van deselve,  Hy werd van de Griecken genoemd Xiphias, Xiphius; van de Latijnen Gladius; by ons Swaerd of Zaegh-visch. By eenige Schrijvers voerd hy de naemen van Schiphias, Kuya, Thorenea, Thranis, Miles, en Thurinus, In mijne Noordsche Weereld werd de grootte gesteld van twee tot twintigh voeten. Rondeletius verschild hier van
 
niet, als hy seghd, dat hy dickmael thien Elleboogen langh werd. Plinius maeckt hem grooter als de Delphin. Strabo vergelijckt hem by een Bootje.  By Messina werdense overvloedigh veel gevangen. Men schrijft, datse oock in den Donauw gevonden werden; en in Deenemarcken bekend sijn. Met haere Snuyt doodense de Visschen welckese eeten. In 't begin der Hondsdaegen werdense ellendigh gequeld van de Water-Paerds-vliegen; haer soodaenigh plaegende, datse dickmael in de voorbyvaerende Scheepen springen.

	'k Sie wel,  merckte Juffer Honesta hier aen, dat'er geen Schepselen sonder verdriet sijn. Werden de Menschen op der Aerden van Luysen, Vlooyen en Muggen; de Beesten van Vliegen e.s.v. gepijnighd, soo sijn oock de Visschen in de Zee van diergelijcke quaelen niet bevryd.

	Haere Snuyt,  gingh Polylector voort, gebruyckense voor een Swaerd. In d'Indische Zee doorboorense dickmael de Portugeezsche Scheepen daer meê, tot op anderhalve voet toe. Men heeft hem in de Middellandsche Zee ontrent een Schip sien swemmen, 't welck hy met
 
de Snuyt half doorsloegh. Verscheydene sijn'er, welcke getuygen, datse de Griecksche spraeck weeten t'onderscheyden van d'Italiaensche: Voor de Griecksche niet vreesen, maer voor d'Italiaensche vlieden. Jonstonus van de Visschen fol. 8. Rondeletius. Aelianus. Friderich Martens. Oppianus.  Met haere voeten vallense op een Walvisch aen, gelijck de Vliegen op een Paerd; en beoorlogen hem alleen aen sijnen Staert; van welcken sy hem by stucken beroven, hoe seer hy oock van sigh slaet, en hem verweerd. Als hy deselve gantsch quyt is, heeft hy sijne sterckte verlooren. Dan doodense hem voorts; kruypen hem in den Mond, en eeten alleenlijck de Tongh. Geen andere sijner Deelen roerense aen. Ter plaetsen daermen Swaerdvisschen vind, behoeven de Groenlands-vaerders op geen vanghst van Walvisschen te hoopen, wijl deselve, uyt vrees voor deese haere vyanden, sigh van daer hebben weghgemaeckt. Capel Vorstellung des Noorden pag. 202. Somtijds veght een eenige Swaerdvisch wel tegens een Walvisch; waer van Voorbeelden te vinden sijn in de gedaghte Noordsche Weereld pag. 285.

	Op seekere tijd in 't Jaer,  Altijd sijn twee kleyne Scheepkens aen malkander vast, leggende op Ancker. In eene derselve is een Boom of Mast; waer op een Man staet, of sit, sijnde in 't swart gekleed. Soo haest hy een Swaerdvisch gewaer werd, begind hy luydkeels te roepen; en gaet daer in voort, soo langh als hy de Visch sien kan. Deese roepers sijn dickmael soo heesch van schreeuwen, datse nauwlijcks geluyd meer slaen konnen. 't Derde Scheepken, by de twee andere leggende, vaerd af, soo haest 't geroep begind, en vervolghd op 't selve den Visch met vier Roeyers.

	Veellicht,  viel Polylector hier' in, sullense tot dit geroep, of Gesangh, gebruycken de woorden; welcke ick in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-tooneels heb voorgesteld; te weeten: Mamassu di pajanu, Pallettu di pajanu, Majassu stigneta. Palletu di pajanu Palè

la stagneta Pro nastu varitu pressu du visu, è da terra. 't Is noch Griecks, noch Italiaensch, noch eenige andere bekende tael. Niemand weet de beduydingh, als alleen de Visschers; welcke deselve aen niemand willen openbaeren. Onse bedenckingh hier over hebben wy in 't genoemde Werck opengeleght. En te gelijck geseght, dat de Swaerd-visschen, op 't gehoor deeser woorden, gelijck als gelockt werden, om uyt de diepte nae boven te komen.

	'k Moet bekennen,  hernam Marinus, dat ick op de woorden haers geroeps, en of ʼt schreeuwen dan of ʼt singen was, soo nauw geen aght heb genoomen: Gelijck oock niet, ofse juyst op ʼt hooren deeser stem nae boven schieten, of dat de Roeper eerst begind, wanneer hy een Visch in ʼt gesight krijghd. Vermits ick nu niet nauwkeurigh genoegh op deese omstandigheden gelet heb, soo kan ick voor my selven het van u gestelde noch ontkennen noch bevestigen. Ondertusschen echter lightlijck vermoeden, dat de van u bygebraghte voornaeme en geleerde Mannen, opsetlijck sigh nae deese Visch-vanghst begeven hebbende, om alles nauwkeurigh tʼondersoecken, veel nauwer hebben gelet, en hebben konnen letten, op alles wat sigh daer ontrent toedroegh, als ick, die maer by geval dit aenschouwde, en met ʼt uyterlijck bedrijf my vergenoeghd hield.

	Dat deese Roeper,  seyde de Heer Honorius, juyst in ʼt swart gekleed moet sijn, versterckt, nae mijn oordeel, ʼt gestelde van Polylector; te weeten, dat onder deese Visschers ten minsten een ingewickelde Tovery moet schuylen. Maer laet ons voorts hooren, hoe ghy voor u selven deese Visch-vanghst hebt aengemerckt.

	In ʼt midden van ʼt gedaghte derde Schipje,  De Visch sigh gequetst gevoelende, duyckt schightigh met een groot geweld nae de grond. Indien hy voortswemd, soo volgdmen hem al roeyende, tot dat hy eyndlijck magtloos werd, en boven koomd, ʼt sy geheel dood, of noch slap-
 
lijck levende. Dan werd hy in ʼt Schip getrocken. Een halve Italiaensche Myl weghs van daer leggen weer twee andere deeser Scheepjens op Ancker; oock een Chaloup by haer hebbende; met welckese de Visch, wanneer hy daer ontrent koomd, vervolgen. Op deselve wijs en tusschen-wydte leggen meer andere Scheepkens; beslaende een plaets van drie of vier Mylen.  ʼt Is een leckere kost; en werd derhalven dier verkoght. Echter winnen deese arme Menschen weynigh daer meê. De geheele dagh moetense staen in de brandend-heete Son. Door ʼt roeyen werdense gantsch vermoeyd; en dickmael arbeydense dus den gantschen dagh over, sonder yets te vangen. P. Antonii Gonsales Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 476.

	Eenige Schrijvers,  en ʼt Rugge-grad scharper, oock schaedlijcker, als een Swaerd of Mes; waer meê hy de Scheepen in tweeën snyd, op dat hy de daer in sijnde Menschen moght opslocken. Torquemada, Hexamereon pag. 601. Hier werd ʼt Swaerd van de Xiphias niet aen de Neus, en voor uytsteeckende; maer op den ruggʼ gesteld: En ʼt selve sulck een sneede toegeleghd, dat het selfs Scheepen in stucken sou kloven. ʼk Sou my op deese Schrijver niet derven verlaeten. Maer vinde oock by Kirschbaumius, de Piscib. pag. 411., dat ʼer somtijds, alhoewel selden, een slagh van
 
Swaerd-visschen is gevonden, wat grooter als andere van dien Naem; oock van een vreeslijcker aenschouwingh, in opsight der oogen en wyde Muyl; welcke een seer scharp-snydende Zaegh, of Swaerd, op den ruggʼ hebben; sigh uytstreckende van ontrent een hand breed aghter den hals (daer dit Geweer sigh begind te verheffen) tot op een Span nae by de Staert.

	In Brazil,  hernam Marinus, vindmen oock een slagh van Swaerd-visschen, doch deselve hebben haer Swaerden al meê aen ʼt Hoofd, gelijck dʼeerst gedaghte. Men noemd deese Visch daer in de Braziliaensche Tael Arauoaoua. Hy heeft de lenghte van aght voeten, somtijds noch meer. Hard is de Huyd. Aen de Kop sit een Swaert van twee of drie voeten; waer meê hy dʼandere Visschen om ʼt leven brengd. Een andere soort werd geheeten Panapan. Tusschen deese beyde vindmen geene, immers weynige verschillendheyd. Sijn Swaerd is twee voeten langh. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 448. Kirschbaumius de pisc. pag. 413.

	Van de Hayen,  Wat onderscheyd daer is tusschen Walvisschen en Hayen. Haere gestalte: En groote begeerte nae Menschen-vleesch. Hoedaenigh een Hollandsch Boots-gesel in de Haven van Goër jammerlijck van een Hay wierd mishandeld; en de wraeck daer over genoomen. In ʼt tweede deel heeft hy beschreeven de gestalte der seer gevaerlijcke Hayen in Brazil, pag. 558. In de Noordsche Weereld vertoond hy de Groenlandsche, oock andere Hayen. Hoese in Spaenje werden gegeten. Hoemen een Oly van de Lever maeckt. Hoemen deese Visschen vanghd. De vraetigheyd deeser Menschen-vreeters. De meenighte haerer Tanden, en dʼorde op welckese geschickt staen. Hoese Eyeren hebben; en veele Jongen tʼeener tijd voortbrengen. De meenighte der Hayen in West-Indien: Nevens ʼt jammerlijck Geval eens Boots-gesels, van ʼt eene Schip nae ʼt andere swemmende, van pag. 285. tot pag. 289.

	Daer is,  begon Marinus, verscheyden slagh van Hayen; en derhalven konnense onder eene Beschrijvingh niet vervat worden. ʼt Sou
 
te langh, oock te verdrietigh vallen, al derselver onderscheydene gestalten te willen verhaelen. ʼk Sal derhalven maer alleen eenige bysonderheden van deselve voortbrengen.  En van soo een taey leven, dat hy, aen dunne stucken gesneeden, en aen ʼt spit gestoocken sijnde, de dood noch schijnd te trotsen. Sijn Hert, schoon kleyn, uytgeruckt, en in veele deelen gesneeden, leeft noch seer langh. Jonstonus. Kirschbaumius. Franciscus Hernandez. Nierembergius, &c. Aen alle Kusten van Indien sijn seer veel Tuberons, of Hayen, doende seer veel quaeds; en meenigh Mensch levendigh in ʼt Water op eetende; derhalven men daer niet veel derf swemmen, uyt vrees
 
voor deese Visschen.  Geduerigh is de Hay vergeselschapt van seven of aght kleyne Vischkens, Suygers genoemd; niet grooter als een Haringh. Dese houden sigh met haere boven platte en gefronstede Hoofden aen den Hay vast, tot dat hy wat gevangen heeft. Dan maeckense oock haer deel daer van te krijgen; swemmende hem uyt en in den beck, sonder dat hy haer eenigh leed toe voeghd. Eerste Schipvaert der Hollanderen nae Oost-Indien, des drucks van Janssonius, pag. 30.

	Men sou,  merckte Juffer Honesta hier aen, deese Suygers konnen stellen ten Sinnebeeld der Huygchelaers, Pluymstrijckers, Teljoorleckers en Tafel-vrienden onder de Menschen; doch ʼk wil voor ditmael hier door uwe Redenen niet afbreecken.
 
	In ʼt Hoofd deeser schaedlijcke Dieren,  hernam Marinus, sitten drie of vier, somtijds oock wel meer Steenkens, wit van verwe, taemlijck groot, en swaerwightigh; soo datse dickmael twee ponden weegen. Doch sy laeten sigh lightlijck schaven, of wrijven. Geenerley smaeck werdmenʼer aen gewaer. Echter sijnse boven-maten dienstigh voor de Lenden-Steen, tot verdrijvingh derselve; gelijck soo wel de Spaenjaerden als Indianen, door veelerley Proeven, hebben ondervonden. Monardes Hist. de Simpl. Med. cap. 32.

	Maer,  De gedaghte Oviedo bevestighd dit door dʼondervindingh van verscheydene persoonen, deeser wijs geneesen. Clusius, in Annotat. ad cap. 32. Doch dit heb ick alreeds in ʼt tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen pag. 922. aengeweesen.

	Veellight,  liet Marinus weer hooren, hebben soo wel de Hayen als de Manati deese, beyde even-kraghtige, Steenen in ʼt Hoofd. ʼt Kon oock wel sijn, datmen den Manati toe-eygend ʼt geen den Hay, of den Hay ʼt geen den Manati in dit geval behoord.

	Laet nu,  seyde de Heer Honorius, de wreede Crocodillen voor den dagh gebraght werden.

	ʼk Heb,  berightede Polylector, gesproocken van de Crocodil, genoemd Jacare, de Schild-padden bynae gelijck, in ʼt eerste deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, pag. 83. Van een Crocodil in Brazil, welcke, van jonghs af met een kind opgevoed sijnde, ʼt selve naederhand van een Tyger verlostede. Van onschaedlijcke Crocodillen in West-Indien en Guinea, de Menschen gantschlijck geen leed toevoegende, indiense van deselve niet eerst beleedighd werden. Maer daer tegens oock seer schaedlijcke Crocodillen in ʼt selve Guinea. Van kleyne en groote Crocodillen;
 
soo datʼer gevonden sijn van honderd en twintigh voeten lenghte.  Van de Crocodillen in de Philippinische Eylanden, die dʼeen dʼander eeten; sonder welcke selfs-vernielingh onmogelijck sou sijn, dit Gewest te bewoonen: En van de Guineische Crocodillen, welcke noch door Swaerd noch door Geschut gewond konnen werden, in mijne Groote Historische Rariteit-Kamer, pag. 116. 205. Evenwel gedenckt my niet, dat ick ergens een nette beschrijvingh van de gantsche gestalte deeser Dieren heb gedaen, volgens de berighten der geleerde Natuerkundige.

	Soo sullen wy dan,  pastede de Heer Honorius hier op, deselve nu verwaghten. Daer nae kan Marinus ons seggen, hoe hy de Crocodillen heeft aengemerckt.

	De Griecken,  Hy vertoond sigh Saffraenverwigh, behalven dat de Buyck witaghtigh is. Onder aen de selve is de Huyd saght; en derhalven kanmen hem daer lightlijck een wonde geven: Maer aen d'overige deelen isse soo hard, datse aen geen Handbus-kogel eenige doorgangh vergund. Hy heeft een seer breed Hoofd. De Snuyt van een Varcken. De Mond is hem gespleeten tot dʼooren toe. Dʼoogen hebben oock over-een-koomingh met die van een Swijn. De Tanden sijn groot, wit, en sterck; kams-wijs geschickt. Eenige getuygen (waer onder oock Gesnerus is) datsʼ 'er tsestigh hebben geteld. De meeste der boven-kaeck steecken neerwaerts uyt; soo dat-
 
se, oock selfs met een toegeslootene Mond, werden gesien. Van sijne Tongh heeft hy geen gebruyck. Alleenlijck beweeghd hy ʼt bovenste Kaecke-been. De Milt is kleyn. De Ballen hangen inwendigh aen de Lendenen.  ʼt Rugge-grad bestaet uyt tsestigh Wervelen; tʼsaemgebonden van tsestigh Senuwen. Beenen en voeten sijn gewaepend met gantsch scharpe Nagelen. De Staert is even soo langh als ʼt geheele Ligchaem. Aen ʼt agterdeel derselve heeft Gesnerus een Vin, ter lenghte van seven vingeren, aengemerckt. ʼt Wijfje leght tsestigh Eyeren; soo groot als die van een Gans. Sy broed deselve tsestigh daegen; nae welcke tijd de Vrught volmaeckt is. Of, gelijck ick uyt andere in mijnen Historischen Oceaen heb aengeweesen, tsestigh daegen waght sy van dʼeene tijd tot dʼandere, eerse haer Eyeren te voorschijn brenghd. Tsestigh Eyeren leghtse aghter malkander; en in tsestigh daegen broedse deselve uyt. Alhoewel Gillius seght aengemerckt te hebben, datse dʼEyeren in ʼt Sand begraefd; waer uyt de Jongen (nae tsestigh daegen) sonder broedingh voortkoomen. Hier by koomd noch, dat, volgens veeler berighten, de Crocodillen in yeder Jaer tsestigh daegen souden vasten. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 170. De Mey Wercken fol. 879. Daer-en-boven seghtmen, datse tot aen haer tsestighste Jaer leven; ondertusschen tot haere dood toe geduerigh grooter werdende.

	Dit is,  viel Juffer Honesta hier in, een vry seldsaeme over-een-koomingh tusschen de Crocodillen en ʼt getal tsestigh. Belangende de tsestigh Rugh-wervelen; tsestigh Senuwen; tsestigh Tanden; tsestigh Eyeren; dit sijn dingen diemen tellen. en de seeckerheyd daer van uytvinden kan. Maer of dʼandere tsestigen soo gewis gaen, sou ick, sonder twijffelingh, soo niet konnen aenneemen; ten waere een naeuwkeurigh ondersoecker my daer van vergewiste uyt eygener ondervindingh. Ondertusschen is dit wonderlijck, dat uyt een Ey, niet grooter als een Gansen-Ey soo, een geweldigh Dier voortkoomd.

	De Natuer-kundige,  gingh Polylector voort, hebben even alsoo aengemerckt, datʼer geen Dier is, ʼt welck uyt sulck een kleynen beginssel aengroeyd tot sulck een geweldige grootte. Want men heeftʼer gesien, niet alleen van vijf of ses-en-twintigh voeten; maer, gelijck ick in mijnen Historischen Oceaen heb verhaeld, selfs van honderd-en-twintigh voeten lenghte.

	Sulcke onmaetigh-groote Reusen,  wierp Marinus hier tusschen, sijn my noyt voor ʼt gesight gekoomen. In de Wateren der West-Indische Provintie Guatemale sijn seer veel Crocodillen. Meenighte heb ickʼ er
 
gesien van twintigh, niet weynige van dertigh voeten lenghte. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 232.  Eens heb ick een doode gemeeten, welcke langh was seven-en-dertigh maet-voeten. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 319. En een andere van negen-en-dertigh voeten, seven duymen; Idem Blum pag. 327. Maer van grooter weet ick uyt eygener ervaerenheyd niets te spreecken; alhoewel geloofwaerdige persoonen my wel verhael van noch veel grooter hebben gedaen. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 400. Glimmeri Collectanea pag. 217.

Plinius,  Waer tegens uw eygene oogen in West-Indien Crocodillen van by de veertigh voeten hebben gesien. Andere verseeckeren ons, datʼer ontrent de Stad Panama werden gevonden van honderd voeten. Jonstonus van de vier-voetige Dieren fol. 170. ʼt Selve getuyghd oock Franciscus Lopez de Gomara cap, 197.; met uytdruckingh, dat eenen soodaenigen by de genoemde Oost-Indische Stad gedoodet wierd, hebbende de gemelde lenghte; en in sijne Maegh veele Steenen. Datse niet langer als tot nae ʼt twaelfde Jaer souden aengroeyen, strijd tegens de berighten van andere, welcke willen, datse tot aen haere dood toe wassen, Plinius, lib. 8. Hist. Nat. cap. 25. Kirschbaumius de Piscib. pag. 360. Op ʼt seggen der Egyptische Jaegers is juyst geen vaste staet te maecken. Alhoewel oock misschien de Nyl-Crocodillen niet soo groot souden konnen werden, als wel anderweegen: Echter sijnʼer, volgens veeler getuygenis, die de maet van twaelf Ellebogen al vry veel overtreffen.

	ʼk Sal,  liet Marinus hooren, hier nae een beright van de Nyl-Crocodillen geven uyt eygener ondervindingh. Laet Polylector sijne begonnen Reden eerst afgedaen hebben.

	De gedaghte Melton,  vervolghde deesen, verschild oock in ʼt getal der Tanden; welcke hy niet tsestigh, maer twee-en-tseventigh steld, groot en scharp; ses-en-dertigh in ʼt bovenste, en ses-en-dertigh in ʼt
 
onderste Kaeckebeen.  Men vind deese Dieren in Africa, Asia, en America; insonderheyd in de Nyl, en de daer bygelegene Poelen. In de Niger, of Swarte Rivier. In de Ganges, ontrent Bengala. In de Vloed Bambot, ontrent den Bergh Atlas. Oock niet verrʼ van Chalcedo; doch deese sijn kleyn, Jonstonus ibid. In America soeckense de warme Wateren: Doch werden niet gevonden in Peru, tot Pakra toe. Maer van daer af weer dies tʼovervloedigher. Acosta Hist. Ind. Occid. lib. 3. cap. 15.

	ʼk Moet,  viel Marinus hier in, als yet seldsaems hier tusschen voegen, datmen aen ʼt hoogh-eynd van Alkair een groote meenighte van Krocodillen in de Nyl vind, welcke een grouwlijcke schaede veroorsaecken. In tegendeel sijnʼer aen ʼt laege eynd seer weynigh. Jae oock, de geene, die' ʼer noch gevonden werden, seghtmen niet gevaerlijck te sijn. Twee oorsaecken geven de Mooren hier van. Dʼeerste, dat eenen haerer Heylige, Sidi Jbrahim il Zughi, deselve heeft beswooren, om haer te beletten voor by Cairo te loopen, en de Menschen quaed te doen. Dʼandere, datʼer een Talisman onder de Zuyl van Mikias is; die haer, soo haestse daer koomen, doet sterven. Idem Melton ibid pag. 31.

	Wat doch,  vraeghde Juffer Honesta, is Talisman by de Mooren voor een dingh?

	Hier van,  DʼEyeren der Krocodillen bepaeld de gedaghte Melton oock niet juyst tot ʼt getal van tsestigh, maer seghd (echter niet uyt eygene ondervindingh) datse somtijds tot ʼt getal van dertigh, noyt tot honderd koomen. Oock maeckt hy deselve soo groot, als die der Struys-vogelen; dat is, driemael grooter als een Gansen-Ey. Daer-en-boven seghd hy, dat altijd eenige deeser onder ʼt Sand begravene Eyeren bederven; uyt welcke dan
 
de Haeghdis voortkoomd. Deese verschricklijcke en schaedlijcke Dieren heeftmen voortijds in ʼt Gebied van Arsinoë voor Heyligh gehouden.  De Priesters voededen deselve met Brood, Vleesch en Wijn. Strabo verhaeld, datmen haer Koecken, gebraeden Vleesch, en Wijn offerde.

	Noch hedensdaeghs,  berightede Marinus, werdense van sommige Indianen seer geeerd; en daer ontrent een groot Bygeloof ghepleeghd; waer van ick naederhand eenigh breeder gewagh sal maecken.

	De Crocodil,  hernam Polylector weer, heeft vyandschap tegens verscheydene der viervoetige Dieren; Vogelen; Visschen, en selfs oock tegens de Menschen. Onder dʼeerstgenoemde is sijnen vyand den Jchneumon; welck Dier sijnʼ Eyeren vertreed, daer-en-boven, als hy in de Son slaept, hem in den Mond kruypt, en ʼt Ingewand traght te doorbyten.

	Wat is,  vraeghde Juffer Honesta, deesen Jchneumon voor een Beest? ʼt Moet niet seer groot sijn, wijl ʼt hem door de Keel kan kruypen.

	ʼt Is,  berightede Polylector, dʼEgyptische Muys, van andere genoemd Rat. Men geeft hem de naem van Jchneriein, dat is, door-snuffelaer; om dat hy alle schaedlijcke dingen vlijtigh doorsnuffeld; en ʼt goed voedsel van ʼt quaede of vergiftige seer wel weet tʼonderscheyden. De Griecken noemden hem ʼt Varcken; vermits hy in ʼt snuffelen de Muyl, gelijck de Swijnen, in dʼaerde steeckt. Hedensdaeghs werd hy geheeten dʼEgyptische Muys; oock wel dʼEgyptische Otter. Hy is ontrent soo groot als een Kat; doch wat langer, met harde Wolfs-hayren; vol streepen wit, geel en vael door malkander gemenghd. De Snuyt is als die van een Swijn. Hy werd alleen in Egypten gevonden, aen de sijde des Bergs Atlas, en aen dʼoorsprongh van de Nyl. ʼt Is derhalven niet vreemd, dat de Crocodil-beschrijvers in andere Gewesten van dit Dier niets met allen weeten; ʼt welck sommige veroorsaeckt heeft, voor een Fabel te houden, dat hy in den Krokodil sou kruypen. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 125. Quackii Descript. Aegypt. pag. 123.

	ʼt Is,  deed Marinus hier toe, gantslijck waeraghtigh, dat deese Muys of Rat (alhoewel van een taemlijcke grootte) door des Crocodils keel toe in den Buyck kruypt; ʼt Ingewand aen stucken bytende. Doch even ʼt selve doet hy oock aen de Kemelen, Buffels, en andere Dieren, wanneerse slaependʼ op ʼt Veld leggen. Melton Zee en Land-

reys pag. 30. Men heeft my geseght, datse seer begeerigh sijn nae de lever der Crocodillen, houdende deselve voor een lecker-beetje. Maer boven dien isʼer een sonderlinge vyandschap tusschen beyde deese Dieren: Waerom oock dʼEgyptische Muys al de Crocodillen-Eyeren, welcke hy vinden kan, verbreeckt: Doende hier door dʼEgyptenaeren een seer grooten dienst; wijlʼer anders noch veel meer Crocodillen souden sijn. By ons brengen de Katten de Muysen om ʼt leven. Maer hier vernielen de Muysen de Katten. Met drie slaegen helpt hyʼer een aen kant. Selfs valt hy wel Paerden en Kemelen aen. Jacob Zack Reise durch Egypten, pag. 97.

	Behalven den Jchneumon,  In tegendeel sou hy vriendschap houden met de Vogel Trochilus. Welcke, als de Crocodil sigh sat van Visch heeft gegeeten, en dan, met de Mond vol spijs, sigh tot slaepen op ʼt Land begeeft, hem in den beck koomd; eerst de mond in ʼt rauw suyverd; daer nae oock de tanden, tot binnen in de Keel-gaten. Sulcks valt de Crocodil soo aengenaem, dat hy gaept soo wyd als hy kan. Dit is ʼt beright van Plinius. Doch Leo Africanus schrijft, dat deese Vogelkens eeten de wormen, welcke den Crocodil, door ʼt verslinden van soo veel Visch, tusschen de Tanden groeyen. Wanneer hy nu voeld, dat hy al deselve quyt is, traght hy ʼt Vo-
 
gelken in te slocken: Doch sigh gestoocken bevindende van desselven scharpen op ʼt Hoofd staenden Angel, soo opend hy den mond, en laet hem wegh vliegen. Jonstonus van de viervoetige Dieren fol. 170. Seneca, Natural. quaest. lib. 4. Plinius lib. 6.

	Men sou,  merckte Marinus hier aen, hedensdaeghs al langh in Egypten moeten vraegen, eer yemand daer van de Trochilus-vogel yets sou weeten te seggen. Doch dickmael heb ick daer gesien den Saksak, geduerigh ontrent den Krokodil sijnde; om dat hy sigh geneerd van dʼ overblijfselen, welcke hy tusschen sijne tanden vind. Misschien is deese Saksak deselve Vogel, die Plinius heeft geheeten Trochilus. Melton Zee en Land-Reys pag. 30.

	Haeren haet tegens de menschen,  Eenige berighten ons, datse verschricken voor eens Menschen stem: Datse vlieden voor de geene, die haer volgen. Datse, een Mensch opgegeeten hebbende, desselven Beenderen vermorsselen door haere Traenen, om ʼt daer in sijnde Margh te moogen opslocken. De geene, welcke de Nyl opvaeren, sijnse schaedlijckst; vermits dat gedeelte deeser Rivier door de Visschers seer
 
van Visch werd ontbloot: Welcke haer ontbreeckende, soo werdense noch veel wreeder tegens Menschen en Beesten. Niet min woedense, wanneer de Nijl, nae dʼovervloeyingh, weer afloopt nae haeren oorsprongh, wegens ʼt Visch gebreck, ter oorsaeck van dʼondiepte. Idem Jonston. ibid. Quackii descript. Aegypt. pag. 132. Sal ick nu, voor mijn deel, van de Crocodillen afscheyden, of noch yets verhaelen van haere loosheyd en voorsightigheyd?

	ʼt Geen ghy,  liet de Heer Honorius hooren, tot noch toe verhaeld hebt, is my aengenaem, en aenmercklijck geweest: Doch ghy moest nu ʼt aenmercklijckste van allen niet voorbygaen.

	Soo hoor dan,  Selsaem is ʼt geen Calius Aurelianus beschrijft. De Letterkundige Artemidorus eens onverwaght een Crocodil gewaer werdende, verschrickte daer over soodaenigh, dat sijn verstand gekrenckt wierd. Al sijne Geleerdheyd verloor hy; en kreegh daer tegens dʼinbeeldingh, schoon hy gantschlijck niet verseerd was, dat dit Dier hem sijn lincker-been had afgebeeten.
 
	Deese Dieren,  seyde Juffer Honesta, eeten de Menschen: Maer werdense oock van de Menschen gegeeten?

Herodotus,  antwoordede Polylector, verhaeld, dat dʼApollonopoliten, uyt kraght haerer wet, verplight waeren, Crocodillen-vleesch tʼeeten.

	Sulck een Wet,  liet Juffer Honesta weer hooren, moest een oorsaeck hebben. Wat was doch deselve.

	Eenige,  In de Stad Anteum heeftmen een oud Wijf by een Crocodil te bed gevonden. Jonstonus ibid. Aelianus lib. 4. cap. 3. Gillius. von Zeitz. Blum, &c. Laet ons nu hooren, wat Marinus op sijne Reysen van deese Dieren heeft aengemerckt. Buyten twijffel sullen wy al veel vernemen, ʼt welck sal dienen, of tot naerder beright, of tot beeter verklaeringh.

	In America,  begon deesen, sijn tweederley slagh van Crocodillen. Men noemdse daer Jacare. In hooghte koomense een mensch tot aen sijne Heup, en sijn vry langh. Dʼeene soort is onschaedlijck. En soo weynigh behoefdmen sigh daer voor te vreesen, dat de Huysen der Wil-
 
de dickmael vol van deese Dieren sijn. De jonge Kinderen speelenʼer meê. Maer oock andere sijnʼer, van een boosen aert. Dʼover wegh treckende persoonen konnen sigh met haere Pylen nauwlijcks tegens haer verweeren. Wanneerse een Mensch gewaer werden, springense uyt ʼt Ried, en vallen hem gantsch onstuymigh aen. Al de Crocodillen, welcke ick in Brazil sagh, hadden een groote wyde mond; en stonden op taemlijck-hooge voeten. Lerii Schiffahrt nach Brazil fol. 157.  ʼt Geen geseght werd, dat de Crocodil seer stout is wanneermen de vlught voor hem neemd; maer dat hy verbaesd werd, en te ruggʼ wijckt, als hy siet, dat yemand sigh tegens hem wil stellen, sou ick niet voor een Fabel derven houden. Immers, dit heb ick tot verscheydene maelen toe bevonden waeraghtigh te sijn, dat hy van natueren vreesaghtigh is. By den Heere Hollandschen Consul hebben wy somtijds een Crocodil twee of drie daegen langh levendigh in een Kamer gehouden: Doch de Mond was met een Ysere Ringh, of een Touw , gebonden, op dat hy niet moght byten. Echter gaf hy door den Neus soodaenigh een geluyd, dat sommige, koomende om hem te besien, bevreesd wierden. Wanneerse dan aghterwaerts weecken, volghde de Crocodil haer nae. Maer als wy, sijnen aert kennende, onvertsaeghd nae hem toe traeden, soo sloop hy aghterwaerts nae de muer,
 
en derfde sigh niet verroeren.  Jae, daer sijn eenige Mooren en Arabiërs, die, een Crocodil op 't Land siende, snellijck op hem toeloopen. Indien hy in de Nijl springhd, soo springense hem nae. Duycken onder 't Water. Vatten hem flucks aen, en brengen hem gevangen op 't Land. 't Crocodille-vleesch gebruyckense tot haere spijs. P. Antonii Gonsales nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel pag. 479.

	Soo behoefdmen dan,  Wanneerse ontrent vreesaghtige staen, soo maeckense groote Rodomontaden; schijnen enckele Yser-vreeters te sijn, en dreygen drie mannen seven armen af te houwen. Maer koomd'er dan yemand, die oock bauw tegens haer kan seggen, soo krimpense terstond in haere scholpen, en slaen een gantsch anderen toon.

	Terwijl ick,  Evenwel werden dese groote mensch-vernielende Dieren alleenlijk van een Water-Rat omgebraght. Met groot vermaeck-speelens'er meê; doen haeren vreeslijcken mond wyd op; en laeten de Rat daer binnen loopen. Dan slickense
 
deselve door de Keel. Doch hy wroeteld door de breede sijde haers Buycks; koomd alsoo uyt, en laet de Crocodil aghter hem dood. Litgouw, Negenthien-jaerige Reys pag. 180. De gestalte der Crocodillen koomd over-een met die der Haegh-dissen. Doch sommige werden ongelooflijck groot;  Plinius heeft geseght, dat de Crocodillen langh sonder eeten konnen blijven. 't Is oock waeraghtigh. 'k Heb'er selfs d'ondervindingh van. Een had ick'er in mijn Cabinet, ruym eene voet langh. Een andere van ses voeten in mijne kelder; doch met een sterck Touw den Muyl toegebonden, op dat hy de geene, welcke hem quaemen bekijcken, geen leed moght toevoegen. Beyde leefdense bynae een Maend tijds, sonder yets t'eeten. De Mooren seyden my, datse 't veertigh daegen, sonder eenigh voedsel te gebruycken, konden harden. Melton Zee en Land-Reys pag. 30.

	Soo sijnse dan,  boertede Juffer Honesta, hier in veele van ons geringh Volckje gelijck, die dapper brassen konnen, en Sinte Martens avond houden, soo haest alsse wat hebben. Dan weer een wijl tijds toekijcken en vasten moeten. Treflijck is 't, als men overvloed heeft, die wel te konnen gebruycken; en in gebreck sigh daer nae te voegen. Weynige kennen deese konst.

	'k Sal u nu,  hervattede Marinus, meê deelen de netste aenmerckingen, welcke ick onlanghs geleeden van de Nijl-Crocodillen gemaeckt heb. De Nijl-Rivier is niet seer Visch-rijck. T' Alkair aten wy maer eenerley slagh van goede Visch, welcke sigh in deese Vloed onthoud, genoemd Variole; en deese is'er noch qualijck genoegh te bekoomen. d'oorsaeck deeser schaersheyd is buyten twijffel de groote meenighte der Crocodillen, welcke de Visch verslinden. Dit sijn
 
Dieren, levende beyde op 't Water en op 't Land.  't Crocodille-vleesch is wel niet quaed, maer wat onsmaecklijck. Gantsch niet giftigh, gelijck veele meenen; want ick selver heb 't geproefd, en goed bevonden. De Barbaeren eeten 't seer geerne; en sullen, alsse dit hebben, de beste spijsen laeten staen. Geweldigh veel houden dese Dieren van Menschen-vleesch; en maecken sigh derhalven seer gevreesd. Niet alleen de kleyne Jongens, alsse op den Oever der Nijl haer gevoegh gaen doen, werden
 
dickmael van haer betrapt en verslonden (vermitsse sig seer behendig verborgen weeten te houden);  Om deese Dieren te vangen, graeftmen aen de Waterkant meenighte van kuylen; bedeckt met Blaederen en ander ruyght. Wanneer nu de Krocodillen daer over gaen, insonderheyd als de Nijl wast, vallens' 'er in, en konnen'er niet weer uytkoomen. Dan laetmen haer eenige daegen honger lijden. Waer nae men haer seeckere Stricken, met Schuyf-knoopen, om den Muyl werpt; die door deselve soo vast werd toegeneepen, datsese niet konnen openen. Voorts treckt mense dan uyt de kuylen, en men brenghdse waermen wil. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 416. Dus veel van d'Egyptische of Nijl-Crocodillen. Gelieft u nu oock yets te hooren van d'Oost-Indische, ick kan'er al meê eenigh beright van geven.

	Gewisselijck,  seyde Juffer Honesta, deese moesten hier niet voorby gegaen werden.

	Te Pegu (begon Marinus weer)  'k Heb'er eenige gesien van dertigh voeten lenghte. Selden gaet'er eenen dagh voorby, waer in niet sommige lieden van haer verslonden werden. Echter werdense van deese dwaese, bygelovige Menschen in groote waerde gehouden, en seer geeërd. Wanneer een Crocodil yemand der haere verslind, soo seggense, dat desselven ziel terstond uyt deese Weereld in 't Paradijs is gegaen. Soo gantsch arghlistigh sijn deese Dieren, datse sigh onder 't kroos of onder in 't Water groeyend ruyght verbergen. Als dan de lieden over dagh koomen met haer kruycken om Water te scheppen, vattense haer by de hand, of voet, en treckense in de Graght. 'k Heb gesien, dat sulcks een Vrouws-persoon bejegende; welcke, dus van een Crocodil in 't Water getrocken werdende, haere handen op stack, en om hulp riep; doch te vergeefs. De Koningh, de wreedheyd deeser Beesten niet langer verdraegen konnende, liet (onaengesien 't sotte By-
 
geloof) eene derselve, en die, welckemen seyde de meeste schaede gedaen te hebben, vangen, oock dooden Hy was bovenmaeten groot en verschricklijck. Daer nae hoordemen van soo veel ongelucken niet meer.  DʼInwooners drincken geerne van ʼt Water uyt deese Graght; meer door ʼt gedaghte Bygeloof, en gewoonte, als uyt nood of gebreck van ander. Men meend, datse met voordaght in deese Graght sijn geset, op dat niemand de stoutheyd moght neemen, om over deselve te swemmen. Caspar Balbi, Jtinerar. cap. 35. Tweede Voyagie onder den Admirael vander Haegen nae Oost-Indien, pag. 12. des drucks by Janssonius.

Arsinoë,  Derhalven moet ons niet ongelooflijck duncken ʼt geen Aelianus verhaeld, dat in de door konst gemaeckte Poelen der Omliten Crocodillen wierden opgevoed, met voorwerpingh van al de Hoofden der Offer-dieren; welcke ter dier oorsaeck tam waeren.

	Op Ceylon,  Derhalven men oock dit Gedroght, van ʼt selve vervolghd sijnde, alderbest kan ontkoomen met
 
swieren en valsche Sprongen te maecken. Met verwonderingh heb ick deese Crocodillen dickmael op 't Water sien leggen; sulcker wijs, dat ick niet anders meende te sien als een oud stuck houts. Wanneer hy verhongerd is, en op Mensch of Beest loerd, soo sluyt hy sijn oogen ten halven, en drijft soo tusschen Lught en Water. Als dan Vee of Mensch koomd om te drincken, schiet hy schielijck toe, en ruckt sijnen Roof nae de grond. Op Jafnapatan sijnse overvloedigh veel; sigh onthoudende in Poelen en Putten. Als dan 't Water uytdrooght, maeckense diepe hoolen in d'Aerde, en verbergen sigh daer. Kleyne Crocodillen werden gegeeten van Chineesen; die deselve seer wel weeten te bereyden.  Als nu 't Dier wyd-gapend op sijnen gewaenden Roof aenloopt, steeckense deese Prickelknods hem in den Beck, en smyten hem alsoo op den rugg'. Dus leggende, kan hy niet weer opkoomen. Dan schietense hem den Buyck vol Pylen, en slaen hem voorts met haere stocken dood. Montani America, fol. 151. De Rivier, welcke door Mechoacan en Zacatula in de Zuyd-Zee valt, is soo vol Crocodillen, datse eenige Plaetsen jammerlijck hebben ontvolckt. Vermits deese Stroom weynigh Visch geeft, soo sijnse hier wreeder tegens de Menschen, als elders. Onder 't Slijck sigh verborgen houdende, vallense de Water-halers op 't Lijf. De Canoës, of Schuytjens vervolgense, en slaen den Roeyer met haeren Staert om verr' in 't Water. Idem Montanus ibid. fol. 252.

	Sulcke gevallen, deed Polylector hier by, draegen sigh dickmael toe.  In 't Gewest Panama sijn in alle Rivieren veele Crocodillen, of Caymans; seer groot. d'eerste ontdeckers en inneemers deses Lands moesten groote schaede van haer lijden. Eenige Menschen atense op. 't Gebeurde dat een Man was t'scheep gegaen, dight aen 't Huys der Koninghs van Panama. Een Cayman ruckte hem wegh van 't aghterste des Schips, en braght hem op een Rots, om hem daer op t'eeten. Als hy nu had begonnen deesen ongeluckigen te verscheuren, wierd hy met een Roer (vermoedlijck in den Buyck) getroffen, en voorts dood geslaegen. Soo veel voordeel had dien stervenden Mensch noch
 
hier van, dat hy ('t sijn de woorden van een Roomsch-gesinde) de Sacramenten van de Kerck ontfingh. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 45.  Desgelijcks verhaeld de Reysiger Vincent le Blancq, dat de Knegt eens Burgermeesters t'Alexandria, meenende dat hy een stuck hout op 't Water sagh drijven (want soo konnense, gelijck Marinus alreeds geseght heeft, sigh doen schijnen), van dit boose Dier nae de grond wierd geruckt.

	Doe ick,  Terstond deed de Hoofdman een Smit haelen; die in alderhaest een grooten Angel moest maecken. Te gelijck liet hy een Hond dood schieten. Deesen sloegh hy aen den Haeck, en hingh hem met een stercke keten in de Rivier. Twee uyren daer nae liet de Crocodil sigh weer sien. Slockte 't Aes; maer oock te gelijck
 
den Angel in. Dit saegen wy. Liepen spoedigh toe. Trocken hem op 't Land. Sloegen hem met d'Ysere Stangen, waer meê men de Stucken Geschuts uyt en in set, meer als half dood. Vulden een grooten Hoorn vol Buskruyd; stietense hem in de Kaecken. Maeckten van verre een loopend Vyer; en deeden de gedaghte Hoorn dus in sijnen beck en keel barsten, met een groote slagh. Doe wy hem den volgenden dagh wouden opsnyden, bevonden wy, dat hy sigh noch bewoogh, schoon hy aght uyren tijds dus geleegen had. Idem Saar ibid.

	Sou 't waer sijn,  vraeghde Polylector, dat de Crocodillen niemand, die met Crocodillen-vet besmeerd is, souden vervolgen.

	Uyt eygener ondervindingh,  antwoordede Marinus, kan ick niets hier van seggen. Maer dit is my wel voor gewis verhaeld, dat Firmus, een Dwinghland in Egypten, sigh met Crocodillen-vet bestreeck, en dan midden onder deese schaedlijcke Dieren swom, sonder eenighsins van haer beleedighd te worden. Jongstonus van de viervoetige Dieren fol. 172. Jacob Zack Reise durch Egypten pag. 101. Datse souden vlieden voor de geene die een Slangen gal by sigh draeghd, hebben wy voor heenen gehoord.

	Op 't eyndigen deeser woorden noodighde de Heer Honorius sijne Gasten,  om op te staen; sigh met hem in d'Eet-Sael te begeeven, en daer aen Tafel te gaen sitten, om d'avondmaeltijd te houden. 't Geschiedede. 't Gebedt wierd gesproocken: De Spijs aengetast. Alsse nu een weynigh gegeeten hadden, quam 't gespreck van de Visschen weer op de baen; en Marinus begon eerst aldus. Ontrent de Crocodillen sijn wy langh genoegh beesigh geweest. Echter moet ick noch een sonderlinge Eygenschap van deselve verhaelen.

	Wel,  viel de Heer Honorius hier in, dit woord maeckt my gaende, om van de vrienden te versoecken, onse Gespreck-houdingh soodaenigh te willen aenleggen, dat wy voortaen handelen van eenige aenmercklijcke vreemdigheden der Visschen, boven de geene, welcke alreeds verhaeld sijn: Waer ontrent ick vertrouw, dat al vry veel seldsaeme dingen sullen voorkomen, wijl'er soo een groote verscheydenheyd deeser Schub-gedierten is.

	Waerlijck,  pastede Polylector hier op, is onder de Visschen een seer groote verscheydenheyd, soo in grootte, in gedaente, als in eygenschappen. Plinius verhaeld honderd ses-en-tseventighderley slagh derselve. Sommige sijn bedeckt met Le'er en Hayr, gelijck de
 
Zee-Kalveren en Zee-paerden. Andere alleen met Le'er, gelijck de Delphinen. Wederom andere met Schalen, gelijck de Schild-padden. Met prickelen, gelijck de soo genoemde Echini, of steeckelige Visschen. Met Schubben, gelijck de Karpers. Met een ruyge harde Huyd, gelijck de Zee-Egel;  niet om te vliegen: Echter sijn'er eenige die 't beyde doen. Alle Visschen geneeren sigh soodaenigh, dat d'eene d'ander verslind: Maer de Cestreus onthoud sigh van deesen roof. 't Meerendeel der Visschen hebben koud; eenige warm bloed; en de Blackvisch in plaets van 't selve gelijck als een swarten Inct. By nae alle Visschen sijn in 't aenraecken seer koud: Maer de Starrevisch seghtmen soodaenigh heet te sijn, dat hy brand alles wat hy aenroerd. De meeste Visschen leggen haer' Eyeren in 't Water. Maer sommige, gelijck de Schildpad en Crocodil, op 't Land. Doch wanneer sou ick gedaen hebben, indien ick al de verscheydenheden der Visschen tegens malkander wou stellen.

	Wat is doch,  vraeghde Juffer Honesta, de sonderlige eygenschap, welcke Marinus in de Crocodillen heeft aengemerckt?

	Deese,  antwoordede hy, dat de geene, welcke in de Voor-Eylanden van America sigh in soete Wateren onthouden, seer sterck nae Muscus riecken. Baldaei Beschrijvingh van Ceylon fol. 200. De Nijl- Cro-
 
codillen geven een andere geur van sigh. Wanneerse loopen, insonderheyd de Wijfkens, laetense een seer aengenaeme reuck aghter haer, gelijck sijnde die van d'Arabische kruyden. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 171. By 't West-Indiaansche Eyland Maragnan vindmen een slagh van Visch, welcke van d'Inwooners werd gegeeten Ouyry.  Doe ick hem opende, om 't Ingewand uyt te haelen, quam my een stercke Muscus reuck in de Neus. Hy was ontrent een voet langh. Had de gedaente van onse Baersen, behalven dat de Schubben die van de Karpers gelijckvormigh waeren. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 171.

	De Rhijn in Hooghduytschland,  voeghde Polylector hier toe; 't Meir Lemanus in Switserland; de Floha by de Miseners; de Ticinus, Abdua en Ambra in Italien, geven de Thymallis, of Thym-visch. Hy heeft deese Naem bekoomen nae sijne reuck. Want verscheydene Schrijvers getuygen, dat hy gantsch eygentlijck rieckt nae 't Kruyd Thym. Onder veelerley andere schrijft'er Aelianus dit van: De reuck des gevangenen Thymalli is verwonderens-waerdigh. Hy rieckt niet Visch aghtigh, gelijck andere Visschen; maer die hem in de hand heeft, sou meenen 't varssche kruyd, waer nae hy den naem draeghd, in de vuyst te hebben. Soo een lieflijcke reuck heeft hy, dat yemand, hem niet siende, sigh sou inbeelden, dat'er ergens ontrent hem Thym was. Beyde reuck en smaeck is aen hem behaeghlijck. Salvianus. Ambrozinus. Aelianus. Jonstonus. Kirschbaumius, etc.

	In de monden der Rivieren,  hernam Marinus, welcke in de Zee uytvloeyen, als by Rouan, Antwerpen, e.s.v., werd in veelheyd gevangen seeckere Visch, genaemd Eperlan, wegens sijne heldere verwe, de Paerlen gelijck sijnde; maer by d'Engelsche Schmelt. Niet weynige meenen, datmen hem veel bequaemer de naem van Viool-Visch sou mogen toevoegen; wijl hy even soo lieflijcken reuck van sigh geeft, als de Violen doen. Rond en dun sijnse van gestalte; somtijds een halve
 
voet langh. Doorschijnigh is hy van Ligchaem, behalven een swarte streep, hangende aen 't binnenste van 't Ruggegrad. Wegens deese helderheyd kanmen lightlijck in sijn Hoofd sien leggen de ronde witte Steenkens in 't aghterste der Herssenen. Jonstonus van de Visschen, fol. 84.

	Ghy hebt,  liet Polylector sigh hooren, doe wy van de Crocodillen spraecken, een Voorbeeld van derselver seer groote kraght bygebraght. Dit maeckt my indaghtigh de sterckte van de Steur; waer van Kentman by Gesnerus aldus spreeckt. De Steur is in 't Water een gantsch stercke Visch; desgelijcks oock op 't Land, wanneer hy op sijnen Buyck steund. Met een slagh sijns Staerts werpt hy een sterck Man ter neer. Jae oock groote stucken houts breeckt hy midden door. Wanneermen hem op 't Land heeft getrocken, slaet hy dickmael de Steenen met soodaenigh een geweld, dat'er 't Vyer uytspringhd. Voorsightigh moeten derhalven de Visschers ontrent hem te werck gaen, op dat haer de Beenen niet in stucken gesmeeten wierden. Voorsightigheydt moetense oock gebruycken in hem op te haelen; anders sou hy 't Net scheuren, en dwars van een slaen, schoon't noch sesmael dicker en stercker was. Idem Jonstonus ibid. fol. 87.

	Wat my belanghd,  viel de Heer Honorius hier in, daer koomd wel somtijds een Steur op onse Visch-marckt, maer 'k salse niet lightlijck op mijne Tafel laeten verschijnen. 'k Heb'er eens by een Vriend van gegeeten; maer bevond deese kost hard, slijmigh, en swaer om te verteeren.

	Evenwel,  Ten tijde van Johan Frederick Keurvorst wierd'er een gevangen van meer als twee honderd ponden; die dese Vorst voor even soo veel guldens koght. Idem Jonsonus ibid. T'Antwerpen op de Marckt was'er een van twaelf voeten, die vierhonderd en twintigh ponden woegh. Erichii Gulichischer Chronick fol. 271. Maer al-
 
dergrootst is geweest de Steur, van welcke ick spreeck in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels pag. 384., in 't Jaer 1661. gevangen in d'Elve, wiens Hoofd alleen honderd en seven-en-twintigh ponden opwoegh. De geheele lenghte was van seven Ellen. Aght stercke Mannen konden hem nauwelijcks draegen.

	De Steuren,  deed Marinus hier toe, welckemen in de Saone en Loire bekoomd, sijn somtijds aghtthien voeten langh. Eens wierd'er eene gevangen van aghtthien voeten en aght duymen. Femmers Reise durch Frankreich pag. 121. Wonderlijck is 't geen sommige van d'Alen voorgeven, aengaende haere geweldige kraght. Heymlijck in eens Menschen boesem gekroopen sijnde, soudense desselven Ligchaem soodaenigh konnen omvangen, en met d'omvangingh soo hevigh drucken, datse hem de dood veroorsaecken. Jonstonus van de Visschen fol. 94. My aengaende, dit kan ick seggen, dat een Ael, weynigh langer als twee Spannen, en niet dicker als eens grooven Boeren duym, sigh eens om mijnen Arm wond; en deselve met sulck een kraght druckte, datse meer als een uyr langh (wijl ick my soo haest van deesen omwinder niet kon ontslaen) als gantsch verdoofd was. Jchthovius de Occult. Nat. pag. 119.

	Heeft,  liet Polylector sigh hooren, een kleyne Ael sulck een sterckte, wat souden dan de groote niet konnen doen. By de Schrijvers werd als yet sonderlinghs aengeteeckend, dat in 't soo genoemde Doode Water van 't Fransch Narbonne de Palingen, of Alen, soo dick als eens Menschen arm worden. Doch dit is ons niet yet wonderlijcks. 'k Heb'er selver gehad, die deese dickte overtroffen.

	Evenwel,  seyde de Heer Honorius, vertrouw ick, dat ghy noyt sulcke hebt gesien, als in de Poel van Mompelliers, genoemd Latera, uytleverd. Want hier sijnse drie, jae vier Elleboogen langh. In de Rivier Tarnus, maekende een gedeelte van de Garonne, sijnse soo overvloedigh veel, dat'er op eenen dagh sesthienduysend in de korven sijn gevonden. Echter heb ick, in dit Gewest sijnde, hier noyt sulcke groote sien vangen, als wel in de gedaghte Poel Latera. Femmers Reise durch Franckreich pag. 122.

	In Italien,  begon Marinus weer, werden'er dickmael bekoomen, welcke twintigh ponden wegen; doch swaerder verneemdmense niet. Jonstonus van de Visschen, fol. 71. In de Zee werdense wel gevonden, maer groeyen'er niet in. Weynige noch niet volwassene sijn'er. Groote volwassene geene, als seer selden. Uyt de Rivieren, daerse
 
haeren oorsprongh hebben, loopense wel in de Zee, maer werden'er niet in voortgebraght. Seldsaem is 't geen Nauclerus en Albertus verhaelen; te weten:  In alle Rivieren onthouden sigh Alen. Maer in geen Vloeden, welcke in den Donauw loopen, werdense gesien. In tegendeel sijnse overvloedigh in die, welcke in den Rhyn vloejen; schoonse dickmael met d'andere even deselve oorsprongh hebben.

	Veellight,  't Geen ick van de Water-Raven heb gesegt, moet niemand vreemd duncken; vermits de geleerde Gesnerus getuyghd, dat een hem seer wel bekende Schipper een gantsch levendige Ael inslockte, welcke hem weer levendigh agh-
 
ter uytquam. Hoemen Alen in groote meenighte, met lighte moeyte, door konst, kan doen voortkoomen, hebben wy gisteren gehoord. Daer is noch een ander slagh van Ael,  Over den geheelen rugg' is hy rond: Aen de sijden en den Buyck wit. Twee Vinnen vindmen op den rugg'. d'oogen sijn grooter als die van de Palingen. Op 't eynd van de Muyl heeft hy twee korte velaghtige Hoornkens. Kleyne Tanden, welcke Kruys-wijs in malkander sluyten. Aen beyde de sijden twee Kuwen. Al t'saemen levense in de Zee; insonderheyd die ontrent de Rivieren sijn; waer in oock de jonge schieten. Men geloofd, datse somtijds op 't Land koomen.

	'k Geloof,  viel Marinus hier in, dat deese Konger-ael gelijck-slaghtigh is met een Visch, welcke in de Zee ontrent d'Eylanden der Canibalen werd gevangen; groen van Huyd, schoon gesprickeld, met een wyde Mond en scharpe tanden.

	Eenige, berightede Polylector,  De kleyne werden van d'Engelsche gegeeten met Asijn en Mostaert. Van de Palingen verschillen niet veel in gestalte de Murenen, of Negenoogen. Bynae twee Elleboogen sijnse langh. In sommige Gewesten, als by Karteja,
 
heeftmen'er gevonden van taghtigh ponden. Gemeenlijck evenwel haelense niet boven thien ponden op, alsse al seer groot sijn. Hy is langh, glad, slibberigh; in gedaente een Slangh gelijck.  Aelianus lib. 8. cap. 4. lib. 1. cap. 37. Varro lib. 3. cap. 17. Jonstonus van de Visschen fol. 13. Deeses Hirtii Land-goed en Vyvers in 't selve, gelegen by Napels, wierd nae sijne dood verkoght voor thienmael honderd-duysend Kroonen. Niet 't Land-goed, 't welck kleyn was, veroorsaeckte sulck een hooge prijs, maer de Visch-Vyvers. Newmeyers Italianisch und Spanisch Reisebuch pag. 333. Men hield voor d'alderheerlijckste Avondmaelen de sulcke, by welcke wierden opgedischt Murenen, of Negen-oogen: Snoecken: En de Visch Myxion. Vlimmeri Histor. Ital. pag. 81.

Ondertusschen hebben deese Visschen by de Geneeskundige een sleghten Lof,  aengaende 't gebruyck ter spijs. Galenus echter steld de geene, welcke in suyvere Wateren werden gevangen, voor middelmaetigh.

	In geheel Duytschland,  deed de Heer Honorius hier toe, werden geen Murenen gevonden, als alleen in de Poel (of 't Meir) Madduje gelegen in Pomeren. Hier werdense gedrooghd, en nae andere Landen versonden. Haere lenghte is van vier en vijf spannen. De smaeck werd gepreesen. Micrelii Beschreibung des Landes Pommeren pag. 387.

Wy hebben,  hernam Polylector, al tot eenige maelen toe gesproocken van verscheydene soorten der Visschen, welcke soo tam gemaeckt waeren, datse uyt der Menschen handen quaemen eeten. 'k Sal'er nu noch by doen 't geen een voornaem Schrijver verhaeld. Dight by Epidamne is een Eyland, Atheenen genoemd; bewoond van Visschers. Deese voeden in een stil staende Water een meenighte van tamgemaeckte Makreelen. Tot een danckbaere erkentnis voor haer onderhoud loopen deese Visschen, sigh t'saemen vergaederende, door seeckere Enghte diep in Zee; omringen daer d'andere Makreelen, en leydense in de Netten der Visschers. Welcke, deese haere goede Jaegers kennende, deselve op nieuws spijs geven, en weer nae den Poel laeten keeren. d'andere neemense op tot haer voordeel. Camerarii Meditat. Hist. tom. 1. lib. 2. cap. 1.

	't Magh,  merckte Juffer Honesta hier aen, danckbaerheyd tegens haere weldoeners genoemd werden, maer ondertusschen is 't oock verraed tegens die van haer geslaght. Men moet sigh tegens d'eene niet danckbaer willen toonen tot schaede van andere.

	Van den Delphin,  d'Elft is een Zee-visch. Maer in 't begin der Lente loopt hy uyt deselve in de Rivieren: Ontrent de Somer weer in Zee. De vloeden van Franckrijck en Spaenje geven gantsch groote; de Maes in Holland seer aengenaeme Elften. In de Rivier van Auvergne, ontrent de genoemde Stad

Marrigne, vanghdmen'er somtijds twaelf honderd met eene treck. In Bloeymaend schrickense soodaenigh voor den Donder, datmen'er veele aen d'Oevers dood vind leggen. In 't Hoofd hebbense een Steenken, gelijck een Graen; 't welck met 't afgaen van de Maen aen de lincker sijde gebonden sijnde, de derde daeghsche Koorts sou verdrijven. Jonstonus. Kirschbaumius. Vliegerius, etc.  Wy hebben oock gehoord, dat de Delphinen de Menschen lieven, en sommige derselve uyt de Zee aen Land gedraegen hebben. Niet min wonderlijck is 't geen verhaeld werd van seeckere seer groote Rogchen in de Noordsche-Zee. Soodaenigh (seghd mijnen Schrijver) beminnense de Menschen, datse deselve in Nood-gevallen te hulp koomen. Indien yemand, ('t sy door een ongeluckige afvallingh, of door Schip breuck) op Zee daer heenen drijft, en eene deeser Rogchen daer ontrent is, soo sal hy sigh terstond onder 't Ligchaem van dien in 't uyterste gevaer sijnde voegen, en hem soo langh draegen, tot dat hy te Land kan koomen. Naederen ondertusschen eenige andere Visschen, om dien Mensch te byten, soo steld hy sigh, t'sijner beschuttingh, tot de dood toe tegens deselve. Torquemade Hexamereon, Dial. 6. pag. 602. Olaus Magnus heeft een Voorbeeld hier van bygebraght.

	Van sulcke Mensch-lievende en Mensch-bewaerende Rogchen,  Aghter de ronde oogen staen twee wijde Blaes-gaten; soo groot als een gemeenen Appel: De verwe is Yseraghtigh, met witte stippelen. De Staert heeft de lenghte van vier voeten; aghter geduerigh smaller toeloopende. 't Vleesch houdmen voor gesond. Aen eene deeser Rogchen Narinari konnen veertigh Menschen haer bekoomst eeten. De Jalebari is van deselve grootte en smaeck; doch de Huyd kael en doncker-geel. De gedaente vertoond die van een Ploegh-Yser. Beyde onthoudense haer dight by 't Strand. Haere lange Staerten slaense om de Visschen, welcke haer ter spijs willen doen die-
 
nen. Sy steecken met een giftige Angel: Welcke steeck onlydlijcke pijn veroorsaeckt. 't Genees-middel is de Lever van deese selve Visch, of de gebrandede Asch des Angels op de wonde geleght. Montani America, fol. 389.

	De Lever van alle Rogh,  deed'er Polylector by, is seer goed tegens 't Jeucksel. De Gal seer dienstigh voor d'ooren. 't Geen eenige Schrijvers van de Crocodillen verhaelen, datse de stem eens krijtenden Kinds souden naebootsen, om de Menschen t'haerwaerts te locken, heeft Marinus voor een verdightsel gehouden, wijlmen in Egypten daer van niet weet te spreecken. Evenwel beright ons Martinus Martinii in Atl. Sin., dat in de Chineesche Provintie Honang by de Stad Changte seeckere Visch is, genoemd Hajul; soo veel als 't kleyne Kind. Want als hy gevangen werd, geeft hy een geluyd van sigh, als dat van de krytende Kinderen. Als ick, seght een voornaem Reysiger, eens langhs den Oever gingh wandelen, hoorde ick, gelijck my daght, een kleyn Kind by 't water schreyen. Maer toeloopende, sagh ick, dat het een Visch was, welcke eenige Visschers hadden gevangen. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 437.

	Even 't selve, liet Marinus hier op hooren,  Van 't Visch-geslaght, genoemd de Zee-druyf, heeft Polylector ons geseght, datse, in Wijn geleght sijnde, de drinckers deeser Wijn een afkeer van dien dranck veroorsaecken. Even 't selve doet d'Erythrinus. Alsmen deese Visch in Wijn laet verrotten, en deselve dan te drincken geeft aen een onmaetige Wijnslaef, of oock aen andere, die dien dranck maetigh gebruycken, soo sullense al t'samen een walgh en afkeer daer van bekomen. Kirschbaumius de Pisc. pag. 402.

	'k Sal, seyde Juffer Honesta,  nevens den voorgaenden oock
 
deesen raed onthouden, om deselve ter gelegener tijd bekend te maecken aen eenige goede Vrouwen, welcker suypsughtige Mannen meer met de Mond in Wijn en Bier verteeren, alsse met de Hand winnen.

	Waerom oock, boertede de Heer Honorius,  deselve niet gegeven aen de goede Mannen, welcker Vrouwen de geheele voormiddagh Brandewijn, de naemiddagh bier en wijn suypen; geduerigh met een los Hoofd loopen; al 't geld, 't welckse bekoomen konnen, t'soeck maecken: Als haer 't selve ontbreeckt, de kas open slaen; de Waeren uyt de Winckel; jae selfs, Hembden, Hoosen, oock de Linten uyt haers Mans Schoenen, tegens Brandewijn verwisselen? Alles binnens Huys versuymen; de Kinderen laeten verstincken, jae half verrotten; en alsoo een welgestelden Boedel gantsch ten ondergangh brengen? Maer wat is dit voor een Visch?

	Hy werd, antwoordede Polylector,  soo kanmen lightlijck gissen, datse noch veel meer voor een Scarus hebben gegeven. Van deese schendlijcke overdaed en verquistingh kanmen naesien Joh. Bruyerinus de re cib. lib. 3. cap. 2. lib. 19. cap.2. Hortensius, volgens 't beright van Varro, voedede haer seer sorghvuldigh op in sijnen Vyver. Geen moeder is over haere Kinderen soo bekommerd, als hy was over sijne Barbeelen. Doese, gelijck Jovius verhaeld, van de gemeene Roomsche Burgers tegens Silver wierden opgewoogen (wanneerse langer waeren als eene voet),
 
moestense al vry gemeen sijn geworden.  Drie andere golden dertigh-duysend penningen, maeckende ontrent vijfthien-honderd Caroliners. De Schaelen, in welckese gewoogen wierden, waeren verguld, of met kostlijcke Gesteenten ingeleght. Meer of min goldense, nae de plaetsen daerse van daen wierden gebraght. Die van Jonien, en van ontrent Hercules Pilaeren quaemen, wierden meest gepreesen. Plinius lib. 9. cap. 27. Suetonius in vit. Tiber. Jonstonus van de Visschen fol. 46. Kirschbaumius de Pisc. pag. 399. Vlimmerus in Histor. Ital. noemd deese Zee-Barbeel Barbus, of Barm, en steldse eenerley: Doch qualijck.

	Wat my belanghd seyde Marinus,  hy laet sigh eeten, wanneer hy uyt een heldere, steenaghtige Vloed gehaeld is; doch valt my te moeylijck, door de veelheyd der kleyne Graeden. Aengaende de kuyt, 'k sal my wel waghten, van deselve weer t'eeten.

	Syt ghy dan, vraeghde Juffer Honesta,  eens quaelijck daer over gevaeren?

	Jae gewisselijck,  antwoordede Marinus. 'k Had hooren seggen, dat de kuyt des Barms vergiftigh is, insonderheyd in Bloeymaend. 'k Wou'er de Proef van neemen, en at'er maer alleen twee Beeten van. In volle twee uyren tijds daer nae gevoelde ick gantsch niet quaeds. Maer doe wierd ick een groote opblaesingh in de Mond van de Maegh gewaer. Om deselve te verdrijven, gebruyckte ick Annijs-zaedt, doch te ver-
 
geefs. Nae verloop van weer een uyr vertoonde sigh mijn aengesight als dat van eenen die onmaghtigh werd.  d'omstanders verwonderden sigh hier over, en vreesden voor mijn leven. Ondertusschen vernam ick niet alleen in Maegh en Buyck, maer te gelijck in al d'uytwendige leeden een groote veranderingh. Hier op overquam my 't Bert, tot dat eyndlijck de kuyt my van onder en boven afschoot, met groote benauwdheyd, verswackingh van kraghten, en levens-gevaer. Garcias, by Jonston. fol. 203. By Kirschbaumius, pag. 395. In sommige Rivieren werden Barmen gevonden, die ses, seven, oock wel aght ponden weegen. Maer in de Nijl vindmense soo dick, datse somtijds twintigh ponden gewight ophaelen. Doch tusschen de Nijlsche en d'andere is onderscheyd; en deselve is onse Braessem veel gelijcker. Bellonius de Pisc. lib. 1. Seer begeerigh sijnse naer 't vleesch van doode Ligchaemen.

	Naest de Scarus,  hernam Polylector, had by de Romeynen de tweede plaets in haere leckerste Visschen de Lamprey, sijnde een lange Visch, gelijck de Palingh: Behalven 't Hoofd seer wel over-eenkoomende met de Mureenen, of Negenoogen. Daer sijn'er, die uyt de Zee in de soete Wateren loopen; en dan, die noyt in de Zee koomen. Van 't Zee-geslaght sijn'er kleyne, groote, middel-matige. Deese laetst-genoemde werden by ons Pricken genoemd. Eenige meenen, dat'er geen verschil in de soort, maer alleen in den ouderdom, en door deselve in de grootte is. De kleyne sijn van een voet; de middelmatige, of Pricken, van een Elleboog; de groote van twee Ellebogen. Hoe dier d'oude Romeynen deselve betaelden, koomd my nu niet in gedaghten: Maer oock 't Roomsche Geestlijck Hof heeft sigh niet ontsien veel gelds daer voor uyt te geven. Platina, den Pauslijcken Historischrijver der Pausen, seght, datse dickmael wierden verkoght voor vijf, ses, jae seven goudene Kroonen. Seecker Kardinael gaf'er twintigh voor.

	En dan noch,  voeghde Marinus hier by, kost de bereydingh niet weynigh. De toemaeckingh brenght haer meer smaeck aen, als de Visch. Men smoordse daer in Cretische Wijn. De Mond werd ghevuld met een Muscaet-noot. In de seven gaten ter sijden de Kuwen steecktmen seven Kruydnagelen. Men wenteldse in Orego; en men koocktse op een matigh Vyer met gestootene Haselnoten; kruym van Wittebrood, Cretische Wijn, en allerley Speceryen.

	Paus Leo de thiende,  pastede Polylector hier op, noch in laeger staet sijnde, bedroogh, door sulck een Saus, om sijn geselschap
 
te verlustigen, eens den Nar Marianus. Hy deed een deel vlos Touw soodaenigh binden, als of 't een Lampray waere geweest; voorts een Sop maecken op de gehoorde wijs, en deesen Hennip-bosch daer in leggen. Marianus was een goede Slemper, en geweldige Vraet. Met'er haest slockte hy een groot deel van dit leckere Nat in 't lijf. Daer nae begon hy een stuck der gewaende Lampray in de Mond te steecken. Hy knauwde op dit vlasschigh goed met harde beeten; maer 't bleef hem tusschen de Tanden; ten deelen oock in de Keel sitten. Dapper moest hy worstelen, eer hy dien bras daer weer uyt kreegh. Ondertusschen begonden al de daer tegenwoordige dapper te lagchen; en hem woest genoegh te bespotten. Doch hy seyde tot haer: 'k Wou my wel dickmael dus bedroogen sien. Want met sulck een Sop, als dit is, sou ick niet alleen een Touw, maer oock wel met groote lust op eeten d'Ysere boeyen, met welckemen sulcke gecken, als ghy lieden sijt, pleegh te binden. Quirini Apophthegm. illustr. vir. pag. 107.

	Hier is,  hervattede Marinus, 't Nat niet alleen soo goed, maer veel beeter als den Ael. Seecker, met sulcke Soppen sou ick oock selfs de Persiaensche Visch der Caspische Zee wel smaecklijk konnen eeten?

	Is dan,  vraeghde de Heer Honorius, de Visch in deese Zee niet soo goed, als anderweegen?

	Op verre nae niet,  dat deselve hier seer treflijck moest sijn. Doch 'k vond my daer ontrent bedroogen; en magh seggen, dat ick in dit Gewest noyt Visch heb gegeeten, welcke my wel behaeghde; of waer in een persoon, die de Visch onser Zeeën gewoon is, een volkoomen genoegen sou konnen scheppen. De beste Visschery geschied aen de Mond van de Vloeden: Doch men vanghd'er bynae niet anders als Salm. Welcke, schoonse dus varsch gegeeten werd, echter mijns oordeels noch soo wel niet smaeckt, als de gesoutene, die in Italien werd gebragt. Ondertusschen is dit de beste en leckerste Visch van alle diemen hier bekoomen kan. Somtijds vanghdmen wel eenige Steuren, doch soo quaed van smaeck, datmense nauwlijcks kan in 't Lijf krijgen. Noch drie of vierderley slagh van andere Visch werd'er opgedischt; doch my onbe-
 
kend; en gesaementlijck van een quaede smaeck; soo dat niet alleen de Visch van onse Landen, maer oock die in Mesopotamien,  in 't woest Arabien, in d'Euphrates, en in de Tygris, veel beeter is. 'k Heb aengemerckt, dat de Visschen, welckemen hier vangd, seer groot sijn. Bynae geen kleyne sietmen'er; 't sy dat'er geen andere als groote sijn; 't sy om dat d'Inwooners de kennis niet hebben, van de kleyne te vangen. Niet alleen was al de Visch hier seer onaengenaem van smaeck, soo dat ick'er gantsch niet van kon eeten; maer oock seer vet. De vermoedlijcke oorsaeck hier van is, dat de grond der Caspische Zee, gelijck oock selfs haer' Oeveren, in plaets van Steenaghtigh of Sandigh te sijn, gantsch slijckerigh is; veellight wegens de meenighte der daer in schietende Vloeden van soet Water. Reysen van Della Valle, tweede deel pag. 167.

	Veellight,  In 't geheele Land vindmen noch Snoeck, noch Ael. De Vischvanghst in de Stroomen en in de Zee werd verpaght; brengende den Koningh jaerlijcks een ongelooflijck-groote som gelds op. Deese Paght, met den aenvangh der Herfstmaend beginnnende, duerd tot in Lente-maend. De Paghters schieten de Rivieren een stuckweghs van de Zee
 
met Staecketsels af. Tusschen deese Afpaelingh en de Zee magh, geduerende de gedaghte tijd, niemand Visschen, als alleen de geene, welcke de Paght hebben; doch wel daer aghter, of in d'opene Zee; oock nae 't uytgaen van de tijd des Paghts wel daer binnen. Dappers Asia, in de Beschrijving van Persien, fol. 61. Van de schaedlijcke Visch Naka in dese Caspische Zee kan hier nae gesproocken werden.

	In Mengrelien,  Flucks doense hem een ander Touw om den Hals: Werpen hem weer in Zee, aen haer Vaertuygh vast-gemaekt sijnde; en houden hem soo een lange tijd in 't leven. Somtijds sietmen veel Haringen in deese Zee. Is de meenighte groot, soo staet een rijcklijcke; isse kleyn, een sleghte Steur-vanghst te verwaghten. In 't Jaer 1642. had de Zee een groote meenighte deeser Haringen tusschen Trebisonde en 't Land der Abkassen aen den Oever opgeworpen; soo dat 't Strand ter hooghte van drie Palmen, even als een Dijck, daer van be-
 
deckt lagh.  Oesteren sijn'er oock; doch de Visschers, deselve in haere Netten vindende, werpense weer in Zee. Sommige hebben rossche Paerlen in sigh. Dappers Asia, in de Beschrijvingh van Georgia fol. 14. Kirschbaumius de Pisc. pag. 319. Onaengesien de Visch hier oock de beste niet is, soo weeten echter de Visschers groote voordeelen daer van te trecken, wanneerse daer meê ter Marckt koomen.

	d'onse,  en noch veel meer onse Vischmarckts-Wijven, boertede de Heer Honorius, konnen deese konst oock wel. En wat nood waer 't noch, datse wat veel wilden winnen, indiense niet, wanneer'er op eenen dagh te veel Visch werd gebraght, deselve over behielden tot op den volgenden, jae derden dagh, wanneer'er niet of weynigh koomd; en dan deese oubackene, half verdorvene, doch van haer wat opgepronckte waer voor varsch-aengekomene verkoghten.

	Van de Wet te Venetien,  Yeder Vischkooper, die varssche Visch te verkoopen heeft, sal gehouden sijn, aen al de Visschen, welcke hy ter Marckt brenght, terstond de halve Staert af te snyden, en deese dus besneedene stracks soo varsch te verkopen. Maer die hy souten wil, sal hy met de geheele Staerten moeten souten.

	Deese Wet,  merckte Juffer Honesta aen, diend niet alleen, om de Visch-verkoopers te dwingen, haere Waer voor een reedelijcke
 
prijs te geven; maer beneemd haer oock 't middel, om oud-gewordene Visch, die alreeds op de Marckt geweest is, nu half verdorven sijnde, te souten, en dan voor goede te verkoopen. Vermitsse de ter Marckt gebraght Visschen terstond de Staert afsnyden; diese souten willen, met geheele Staerten souten moeten, soo konnense hier ontrent geen bedrogh pleegen; gelijck maer al te veel onder d'onse geschied.

	Wat voor een Visch,  vraeghde de Heer Honorius, waer aen men eenige songerlinge eygenschap verneemdt, sal nu voor den dagh koomen?

	'k Sal u,  Dickmael volgense de vreemde Scheepen nae met een sonderlingh vermaeck. Eenige uyren langh blijvense by deselve, onaengesien men met den Elgar nae haer schiet. Doch soo haestse Land verneemen, keerense weer te rugg'. De Schippers sulks gewaer werdende, houden dit voor een Teecken, datse dight by Land sijn. Jonstonus van de Visschen, fol. 7.

	Op mijne Togt van Malta nae Alexandria in Egypten (voeghde Marinus hier toe) vingen wy met een drie-tandige Gaffel een Visch,  De Zee-lieden seyden my, dat deese Visch, wanneer hy sigh eens op de sijde van een Schip heeft gevoeghd, 't selve geduerigh volghd, sonder daer van af te wijcken, voor dat het in de Haven is gekoomen. Doe wy deesen vingen, was een andere diergelijcke by hem sijnde Visch 't gevaer ontvlooden. Twee daegen daer nae kreegen wy noch een Fanfre. 't Scheeps-volck beweerde, dat hy was de Macker des eersten; die niet afgelaeten had 't Schip te volgen. ' Is, immers nae mijne Mond, en nae 't oordeel van al de geene, die'er van aten, een Visch van seer goede smaeck. Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 5.
 
	De Turdus,  hervattede Polylector, kan verstrecken ten Sinnebeeld van reghte Houwlijcks-liefde. Hy werd gereeckend onder de Klipvisschen; en oock Zee-Lijster genoemd. Te Mompelliers draeghd hy den naem van Menestrier, of Fluyter. Van verscheydene gedaenten sijnse. Rondeletius teld'er wel twaelfderley. Sommige sijn meerendeel Goud-geel; met rood en blauw doormenghd. Andere groen, met een witten Buyck. Noch andere bloedrood, met Goud-geel doortrocken. Wederom andere geheel rood: Of goudverwigh met groene plecken, e.s.v. De grootste onder dit verscheyden slagh koomd in grootte bynae de Snoeck gelijck. Hy is rood geverwd, besprenckeld met groote swarte plecken. Wanneer 't Manneken gestorven is, koomen de Wijfkens uyt haere Hoolen voort, en sterven met hem deselve dood. Oppianus lib. 4. v. 240. Kirschbaumius de Pisc. pag. 317.

	Soo verr',  liet de Heer Honorius hier op hooren, behoefd de Houwlijcks-liefde onder de Menschen sich niet uyt te strecken. 't Is ten vollen ongeoorloft, niet alleen sigh reght-draeds om 't leven te brengen; maer oock soodaenigh te treuren, om 't verlies van een Echtgenoot, dat de dood daer door veroorsaeckt sou werden. 'k Wil wel, dat mijne Honesta my bemin terwijl ick leef; maer geenssins, datse te seer sigh sou bekommeren wanneer ick dood ben.

	De Wijfkens van de Merula,  Als 't Manneken gestorven is, koomen de gedaghte Wijfkens, die by sijn leven altijd binnens Huys moesten blijven, uyt haere Schuyl-hoecken te voorschijn, en gebruycken de vryheyd, van welckese beroofd waeren. Idem Kirschbaumius ibid. pag. 319.

	Onder de Visschen,  begon Polylector weer, van een mismaeckt seldsaeme gedaente, magh gesteld werden de geene welkemen Mola noemd; 't sy om dat hy een ongevormde Klomp of Klont schijnd; of om dat hy in de rondte van 't Lijf sigh vergelijckt met een Molensteen. Die van Marsilien noemen hem Luna, of de Maen; misschien om dat hy, behalven de Vinnen, met 't geheele Ligchaem, als een volle Maen vertoond; of om dat 't uyterste des Lijfs de vorm van een gehoornde Maen uytdruckt. Hy heeft, wegens sijne kortheydt, geen gestalte van een
 
Visch; maer schijnd een enckel Hoofd te sijn: Echter weeghd hy dickmael meer als honderd ponden. Met een seer scharpe Huyd is hy gedeckt; silver-wit; boven asgrauw. T'eenemael kraeckbeenigh is hy. Deese groote Visch-klont, Vischlomp, Visch-klomp, heeft een seer kleyne Mond; en maer alleen twee tanden, welcke desselven beyde delen besetten. Doorgaens sijnse seer breed. Gantschlijk geen Staert is'er aen; maer evenwel ontrent 't eynd staen Vinnen; breed; niet langhwerpigh. Tusschen de Huyd en 't Vleesch is veel vet, gelijck aen een Varcken. 't Selve gesmolten sijnde, is seer bequaem om Kaerssen van te maecken; doch derselver Vischaghtige reuck is onaengenaem. Als hy gevangen werd, sou hy een gegnor van sigh geven. Wanneermen hem 's naghts van verre siet, schittert uyt sijn innerlijcke deelen een blauwaghtige glantsch, gelijck een Vyervlam. Jonstonus van de Visschen fol. 20. Kirschbaumius pag. 251.  Een andere bynae diergelijcke, genoemd de Zee-Egel, vindmen in d'Egyptische Zee; oock in de Mond van de Nyl. Wegens d'ongemeenheyd sijner gestalte werd sijn' afgetrockene Huyd met Wol gevuld, en voor wat raers opgehangen. Maer dan ('t welck voor een sonderlinge seldsaemheyd moet gehouden werden) wijst hy altijd met den Beck nae 't gewest des Hemels, van waer de wind koomd. Waeydse Oost, of Noord, of West, of Suyd; soo sal de Beck deeses dus opgehangene Vischs nae 't Oosten, of Noorden, of Westen, of Suyden staen. Een andere Visch van dit geslaght verdiend beeter de naem van Zee-Egel; wijl hy soo veel pinnen heeft, datmen hem met de hand niet kan aentasten, als alleen aen 't uyterste der Staert. Jonstonus fol. 16.

	Op onsen Toght onder den Admirael Jacob van Neck nae Oost-Indien,  seyde Marinus, vingen wy een Visch van een seer wonderlijcke aenschouwingh. Hy was ontrent een halve El langh. Soo weeck als Slym. Had een scharpen Beck. Leefde langh in ons Schip, en borst eyndlijck aen stucken. Hadmen hem hier in 't Land gehad, men sou geld konnen winnen hebben, met hem te laeten besien. Roelof Roelofsz Journael van de tweede Schipvaerd der Hollanderen nae Oost-Indien pag. 1., des drucks by Janssonius.

	Verschricklijck,  vervolghde Polylector, was de Visch, of 't Wonderbeest, gesien onder de Regeeringh van Philips de tweede, Koningh van Spaenje. In de groote Zee seylde hy daer heenen, als een Schip, met twee vleugelen. Door een schoot ontfingh hy een wonde. Doe liep hy, gelijck als raesende, door de Straet Gibraltar; huylende met een afgrijslijck geloey. De Middellandsche Palen van Spaenje doorschietende, quam hy te Valentia aen; en wierd daer gekreegen. Men bevond hem langh te sijn honderd en twaelf; dick vijf-en-tseventigh voeten. De holligheyd der Harssenen kon seven Menschen omvangen. In den Beck kon een Man te Paerd sitten. De Kaeck-beenderen werden noch heden in 't Klooster Escurial bewaerd. Seventhien voeten sijnse lang. Twintigh Tanden staen'er in; de grootste van anderhalve voet; de kleynste van negen Duymen. Twee Menschen-ligchaemen vondmen in sijne Maegh. Nierembergii Hist. Natur. lib. 11. cap. 6. Kelleri Chronicon fol. 491. Jonstonus van de Visschen fol. 170. Udens Reise durch Franckreich, Italia, Spania und Portugal pag. 219.

	In 't Chineesche Landschap Quantung by de Stad Kaocheu,  hernam Marinus, vindmen een seer seldsaem slagh van Visschen. Want de Natuer heeft deselve voorsien met vier oogen; en ses voeten. Lever-verwigh sijnse, en spouwen dickmael Paerlen uyt. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1422.

	Sulcke Visschen, boertede Juffer Honesta, sijn geld waerd. Konden sommige Juffers een dousijn der selve in haere Vyvers wenschen, men sou wel haest haer gantsche gewaed met Paerlen beset sien; al veel dighter als de Staets-rock der Koninginnnen van Franckrijck is; van welcke wy gisteren spraecken. Ondertusschen is 't wat vreemds, datmen Paerlen in eygentlijcke Visschen, buyten d'Oesteren, vind.

	Gantschlijck niet vreemd is 't,  antwoordede Polylector. Deese Paerlen groeyen niet in de Visch: Maer vermits hy sigh geneerd van Oesteren, soo moet hy de Paerlen, te hard voor hem om te verdouwen, weer uytgeven. Kircherus schrijft hem niet alleen vier, maer noch meer oogen toe, welcke hy op den rugg' heeft. De voeten, die der Schildpadden gelijckvormigh, dienen hem niet om daer op te gaen, maer om daer meê te swemmen. De gedaghte Kircherus houd hem voor een slagh der Zee-Spinnen; de Schildpadden, of de Slaep-visch Torpedo, niet ongelijck.

	Slaep-visch!  viel Juffer Honesta met verwonderingh hier in, wat is dit voor een Zee-Gediert?
 
	Als wy,  Op den tweeden der Slaghtmaend des Jaers 1599. heeft seeckere Visscher in 't Land van Holstein, by Gottorf, niet verr' van 't Hertoglijk Hof-houdinghs-Slot, in de Rivier Sclit met den Angel seeckere Visch opgehaeld, van blauwe en bruyne verwe. Mond, Staert en oogen waeren bloed-rood. Rondom den hals had hy een groote, dubbele kraegh, of Lob, van sulck een vorm, gelijckse Mannen en Vrouwen ter dier tijd uyt enckele Hovaerdy droegen. Op d'eene sijde stond een uytgestreckte Menschen-hand, in welcke hy hield een lange, scharpe, wijd uytbreydede Gard, of Roede. Deese Wondervisch en straf-prediker
 
wierd nae Lubeck gesonden, aen den Heer Doctor Bensinger, Vorstlijcken Holsteinschen Raed. Die hem heeft doen afbeelden, en in druck uytgegeven: Of misschien de Menschen daer door in haer selven hadden mogten gaen, om reght te bedencken den grouwel der Hovaerdige praght, d'eerst-geboorne Dochter des Duyvels. Hoedaenigh de Heere onse God korts daer nae sijne drie boose Gerigten uytsond; den Oorlogh, doende de Helden in den strijd vallen; de Burgeren plonderen; de Vrouwen schenden: De Honger, waer door in veele Gewesten reynigheyd der Tanden was: En de Pest, 't Wraeck-swaerd Gods om de wraek des Verbonds te wreecken; soo dat de Menschen neerstorteden gelijck 't Gras voor de Zeyszen der Maeyers, kanmen naesien in de Geschiedboecken.  Van seeckere Prophaetische Visch in d'Eiffel, die sigh somtijds laet sien; maer waer op dan altijd gevolghd is de dood van eenen der Erfgenaemen des Ulmschen Huys, kanmen naesien mijn Groot Historisch-Schouw-tooneel, eerste deel, pag. 384.

	Onder de seldsaeme soorten van Visschen,  begon Marinus

weer, maghmen oock stellen de gehoornde. Vermits Polylector genoegh van de Narhual, of Zee-Eenhoorn, en desselven hoorn, in eenige sijner Wercken heeft gehandeld, soo sal ick geen nieuw verhael daer van doen, maer van sommige andere Hoorndraegers spreecken. Behalven de gehoornde tegens de Land-Koeyen veghtende Zee-Koeyen in China, waer van voor deesen Beschijvingh is gedaen, vindmen oock in dit Gewest op den Bergh Hujang, by Queilin, in de Provintie Quangsi, viergevoetede en gehoornde Visschen in een groot gat of Hol des gedagten Berghs, met Water gevuld. Nieuwhof. Martinus Martinii, etc.

	De Chineesen,  wierp Polylector hier by, aghten deese Visschen voor een Heylige Spijs, en noemense de leckernyen van den Draeck. Op levens-straf mogense van niemand gedoodet werden. Kircheri China Illustrata fol. 202.; of in 't Nederlandsch fol. 244.

	Op onse Australische Navigatie,  Met een groot geweld wasse kort afgebroocken; en even hier om had dit Zee-dier sulck een meenighte bloed uytgestort. Le Maire Australische Navigatie fol. 11. Deese Hoorn was niet hol, maer vol; van gantsch sterck, vast en seer hard been. Sy was gegaen door drie Huyden van 't Schip heenen; te weeten; door twee dicke Plancken van Greynen, en een andere dicke Planck van Eycken-hout. Sijnse voorts noch gedrongen in een Inhout; daerse op afgekeerd was, tot ons groot geluck. Want soose tusschen d'Inhouten tot in 't Schip waere door gegaen, 't sou een groot gat gemaeckt , en ons alle in sinckens-gevaer gesteld hebben. Australische Voyagie, door Willem Schouten, pag. 75. des drucks by Janssonius.

	De Spaensche Schrijver Torquemada,  berightede Polylector, verhaeld, dat in de Noordsche Zee een Visch is, welcke hy de naem van Monoceros, of Eenhoorn geeft; seer groot van Ligchaem; met een
 
grooten en seer spitsen Hoorn aen 't Voorhoofd, waer meê hy de Scheepen doorboord, en nae grond doet sincken, wanneer 't een stille Zee is; 't welckmen echter daer selden verneemd. Doch wanneer de Baeren maer een weynigh onstuymigh sijn, gelijck meest altijd geschied, soo is deese Visch t'eenemael luy en langhsaem in 't swemmen; derhalven de Scheepen hem lightlijck konnen ontseylen. Buyten twijffel meend hy de Visch Narhual, of de Zee-Eenhoorn.  Sy waeren een weynigh gedraeyd; en boven aen den Top met een kleyn ringhsken omgekromd. Niemand in 't geheele Schip had oyt een diergelijcke Visch meer gesien, of daer van hooren spreecken. Soo veelmen aen alles kon afneemen, moest hy noch jongh sijn. De lenghte van yeder Hoorn was vier Duymen. Hard waerense; doch niet so hard, of men konse noch eenighsins buygen. Misschien soudense, by toeneemingh van ouderdom, vaster geworden hebben. Friderich van Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 411.

	Op de Wilde kust, of Guiana, hernam Marinus,  vindmen in
 
de Zee veelerley slagh van Visch in groote overvloed; als, Steen-Braessems, Molenars, Tongen, Scharren, Rogchen, Swaerd-visschen, Steuren, geele Salm, Kreeften, en Garnaten; oock Oesters, hangende aen de tacken der op 't Strand staende Boomen. Onder al deese is verwonderlijck de Cassoorwa; niet veel grooter als een Spieringh. Want in yeder Oogh heeft hy twee Gesighten. Swemmende houd hy 't eene altijd boven, 't ander beneeden 't Water. Montani America fol. 547. Inde Vloed S. Laurens, anders genoemd Riviere de Canada, vindmen een slagh van Visschen, soo groot als de Bruynvisch; maer wit als Sneeuw. 't Hoofd is als dat van een Haes. De Wilde noemense Adhothuys.  Men schrijft voor gantsch gewis, dat somtijds midden onder de Golven deeser Rivier sigh een Man vertoond, gaende gintsch en weer wandelen voor yeders gesight, en seer lieflijck op de Viool speelende. Wanneermen hem nu op 't nauwkeurighst besightight, duyckt hy nae de grond; en terstond hoordmen aen den Oever 't geluyd van Trompetten, Trommelen en andere soo Blaes als Slagh en Speeltuygen. Niemand kan bemercken van wien dit geschal koomd. Men houd het ondertusschen voor een quaed voorteecken van eenigh groot ongeluck; en men getuyghd, dat d'ervaerenheyd dit dickmael heeft bewaerheyd. Torquemeda Hexamereon Dial. 6. Schlingeri mirabil. mund. pag. 321.

	Yet diergelijcks,  deed Polylector hiertoe, werd geseght
 
van de Cantrabrische of Boscaische Zee (andere stellen Meir). Hier soumen op seeckere tijden des Jaers in 't water hooren seer lieflijck-klinckende Musicale Maeghden-stemmen. Men houd het daer voor, dat sulcks sou geschieden van de Zee-menschen, wanneerse t'saemen koomen, om Jongen te teelen. Nierembergii Histor. Nat. lib. 11.cap. 1. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1415. Wat my belanghd, indien dit waerlijck sigh toedraeghd of toegedraegen heeft, soo moet ick 't daer voor houden, dat dit eene der Guychelryen des Satans is. Wonderlijcke Voorbeelden hier van heb ick verhaeld in 't derde deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels, van pag. 387. tot 404.; en te gelijck mijne bedenckingen daer over geuyt.

	Met verwonderingh,  seyde de Heer Honorius, heb ick verscheydene aenmercklijckheden van de Water-bewooners hooren verhaelen. Maer 'k moet hier een Vraegh doen: Werden de Visschen wel soo oud als de Land-dieren?

	Volgens de berighten van verscheydene,  en hoe hy drie-honderd en vijftigh ponden heeft gewoogen. Van de honderd en aghtthien-jaerige Schil-pad in een Klooster te Keulen; van een andere honderd en derthien-jaerige; en hoe deese Dieren tweehonder Jaeren oud konden werden, is voor heenen gesproocken. In Campanien, niet verr' van Napels, heeft Vedius Pollio in de Vyver, welcke Caesars naem droegh, een Visch geworpen, die eerst nae tsestigh Jaeren dood quam boven drijven. Weberi Quellen erster theil pag. 338.

	Soo heeft dan,  wierp Juffer Honesta hier in, deese Visch den ouderdom der Gansen bereyckt: Wijl ick by seecker Schrijver (Albertus Magnus) eens geleesen heb, dat een Gans over de tsestigh Jaeren oud was geworden.

Gratarolus, hernam Polylector,  gaet al vry hooger, en spreeckt van eenen, die 't twee-honderdste levens-Jaer bereyckte. Aldrovandus echter wil 't niet geloven, schoonmen oock daer op Steen en Been swoer. Cardanus houd het in tegendeel voor geen Verdightsel; wijl deese Vogelen een sterck en taey Vleesch hebben. 't Moet al een
 
oude Gast sijn geweest, van welcke Jonstonus in Thaumatographia schrijft, datmen hem ('t was een wilde) geheele drie daegen langh liet koocken, sonder dat hy murw wou werden. Alsmen hem de Honden voorwierp, hebbense hem niet eens willen aenroeren.  In 't Neder-Hessische Ampt Vrouwensee sijn twee staende Wateren, of Poelen, welcke geen Uytvloed hebben; waer in dickmael Karpers werden gevangen van dertigh ponden swaerte. Oock Snoecken van een gelijck gewight. Zeileri Handbuchs ander theil pag. 64. Maer Jovius, vry hooger gaende, verhaeld, dat in 't Meir Lar Karpers van twee-honderd ponden swommen; sijnde de grootste aller Visschen, die in 't selve voortkoomen.

	Van de Snoecken, voeghde de Heer Honorius hier tusschen,  'k Heb selfs een groote Snoeck gesien; die'er een andere groote in had sitten; en deese weer eenWater-muys in de sijne. Seecker Polack verhaeld, dat hy twee jonge Gansen in eens Snoecks Maegh heeft gevonden. In een andere een Water-Hoen. Jonstonus van de Visschen fol. 127.

	Gesnerus, vervolghde Polylector, houd de kuyt van Snoecken soo gevaerlijck als die der Barmen, van welcke Marinus uyt eygener ondervindingh heeft gesproocken.  By ons echter werdense sonder naedeel der gesondheyd, voor soo veel bekend is, gegeeten. De Kaeckbeenderen uyt een Snoeck tot Stof gemaeckt, sijn dienstigh tegens den
 
Steen, 't beswaerlijck Water-maecken, en 't Pleuris; of Sijde-wee. Wy souden nu oock konnen spreecken van de Sympathie en Antipathie, natuerlijcke vriendschap en vyandschap, treck en afkeer veeler Visschen met en tegens eenige dingen; oock onder malkander selfs; doch onse weynige noch overige tijd sou hier toe veel te kort vallen.

	Dit moet ick evenwel seggen, liet Marinus sigh hooren, dat de Taback haer doodlijck is.  Voor weynige Jaeren hebben wy hier van een gedenckwaerdigh Voorbeeld en bewijs gesien. Op de Reede van 't Eyland S. Christoffel laegen eenighe Scheepen, met Taback bevraght, gereed om te vertrecken. Terselver tijd quam een vreeslijcken Orcaen, of Stormwind, welcke al deselve nae de grond joegh, met verlies van al de daer in sijnde Waer'. Hier door wierd 't meeste deel der Visschen op de sijde, daer de Scheepen met Taback vergaen waeren, soodaenigh vergiftighd, datse swack, en met den Buyck om hoogh, boven dreven; aen den Oever wierden geworpen, en daer stierven. 't Water was hier van doode Visschen t'eenemael bedeckt. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht- Schulen erster theil pag. 629.

	Waer blijft, vraeghde Juffer Honesta,  de beloofde Visch, genoemd Torpedo, of Slaep-visch.

	'k Heb, berightede Polylector,  hier van alleen met weynige woorden gesproocken in 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteyt-kamer: Derhalven kan Marinus 't geen hy van haer aengemerckt heeft wat breeder voorstellen, en te gelijck ons een beschrijvingh van deese Visch geven.

	De Torpedo, begon deesen,  De Mond is in 't bovenste deel kleyn; en voor deselve sijn twee Neusgaten. Kleyn sijn de Tanden, doch gesaeghd. Kleyn oock d'oogen voor in 't opperdeel; aghter welcke twee gaten staen, grooter en wyder als d'oogen, 't verhemelt doorboorende. Sonder Tongh sijnse; niet sonder Harssenen. Ontrent de Staert staen twee Vinnen. Van binnen hebbense een vleesschige Maegh. Een bleecke Lever, gedeeld in twee Quabben. Nauwlijcks meer als ses ponden weegense. S'onthouden
 
sigh in de Moddergronden der Zee. Worden oock in de Nyl gevonden. Haere Spijs is Visch, welckese weeten te vangen op een sonderlinge manier.  Want sy verbergen sigh onder 't Slijck. Alle Visschen, welcke over haer heenen swemmen, verstijven terstond, en werden alsoo haer Aes. Jonstonus van de Visschen, fol. 20. Niet al t'saemen sijnse van eenerley verwe. Aen sommige vindmen vlecken, aen andere niet. De gevleckte verschillen oock. Aen eenige sijnse wit, aen andere swart. Sommige deeser plecken sijn rond; andere vijfhoeckigh. P. Gasp. Schottus lib. 10. Mirab. Animal. aquat. cap. 49.

	Ghy moet my, viel Juffer Honesta hier in,  wat breeder beright geven van de manier, op welcke hy de Visschen bekoomd, en sigh ter spijs maeckt.

	Hy leght sigh, hervattede Marinus,  Even soodaenigh een treck betoonense oock de Menschen, van deselve maer alleen met een Stock aengeraeckt sijnde. Want terstond werd oock selfs d'aldersterkste Man overvallen van een Kramp in Armen en Beenen, soo dat hy beweeginghloos, immers niet bequaem om te gaen, of sigh te verroeren, is. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1422.

	Over al, merckte Polylector hier aen, sijn deese Visschen in haere schaedlijcke werckingh niet van eenerley groote kraght.  d'Europaeische Slaep-visschen doen maer alleen de hand of voet der geene, welcke haer aenraecken, verstijven. Oock duerd deese Kramp niet seer langh, maer werd lightlijck verdreeven door de beweegingh des Ligchaems. Hier tegens getuygdmen van de Moorenlandsche Krampvisschen, datse niet alleen 't geheele Ligchaem der Menschen verlammen, maer oock een onlijdlijcke pijn veroorsaecken. Daer-en-boven, alsmen hier een levendige Kramp-visch onder een deel alreeds gestorvene andere Visschen leght, soo werden deese doode, door een geheyme innerlijcke treckingh, sulcker wijs bewoogen, datse schijnen weer levendigh te sijn geworden. Kircherus de Magnetismo Anim. fol. 526. Godignus de rebus Abyssin. Kirschbaumius de Piscib. &c.

	De Braziliaensche Slaep-visschen, gingh Marinus voort,  ver-
 
gelijcken sigh met d'Europaeische: En koomen met deselve, gelijck in andere eygenschappen, oock in deese over een, dat de door haer veroorsaeckte Kramp niet boven een paer uyren duerd; en op deselve wijs werd verdreven. Piso, Histor. Natural. Ind. Occid. lib. 5. cap. 14.

	d'oude, deed Polylector hier weer toe, hebben dit oock geweeten.  't Schijnd een enckele bygelovige Fabel te sijn 't geen Plinius seghd; te weeten, wanneer hy gevangen werd, als de Son in de Waegh is, en datmen hem dan drie daegen langh in de lught bewaerd, soo sou hy, by een in arbeyd-sittende Vrouw gebraght sijnde, haer een lighte baeringh veroorsaecken. Alhoewel sommige hier in een Natuerlijcke Reeden meenen te sien; als of hy, de pijn versaghtende, de Natuer versterckte tot de voortdrijvingh der Vrugt. Maer indien dit gelden sou, soo moest hy levendigh sijn. Want deese kraght heeft hy verlooren wanneer hy dood is.

	Daer sijn, begon Marinus weer, Visschen van een ander slagh, maer van even deselve werckingh.  Sy leven in de Modder-gronden der Zee. Eeten vleesch; en Moorden uyt haer' heymlijcke Schuyl-hoecken de voorbygaende, deselve met haeren Angel doorsteeckende. Niemand tastense aen, als diese deeser wijs gequetst hebben. Geen giftiger vergif is'er, als 't geen in haeren Angel sit. Indien hy in de Wortel van
 
een Boom steeckt, soo sal de Stam terstondt dood sijn. Dit gif doorboord selfs de Wapenen gelijck een Pijl. Leonidas daer van geraeckt sijnde, moest sterven. 't Geneesmiddel hier tegens is, d'Asch van sijnen Angel, met Asijn gemenghd, op de wonde gestreecken. Kirschbaumius de Piscib. pag. 398.  Maer boven alle verneemdmen een sonderlingh Natuer-wonder aen de Visch Pourake. Men vind hem in de Rivieren. Hy is wel vier voeten langh; geschaeckeerd met blauwe, roode, groene en witte verwen. Hy vreest geene slaegen met een Rappier, vermits 't selve hem niet kan quetsen. Indien hy onder 't slaen sigh koomd te verroeren, soo
 
veroorsaeckt hy de geene, die de slaegen hem toebrengen, soodaenigh een pijn in den arm, datse van onlijdlijcke smerten ter aerden neervallen. Idem de Laet ibid. fol. 449.  In Peru werd seer veel Visch gevangen; en onder deese oock een soort van Boniten; sijnde een seer sleghte spijs, vermitsse Koortsen en anderen quaelen veroorsaeckt. Op 't grootste deel deeser Kust krijgen de Menschen seeckere roode Wratten, soo groot als Noten, aen't Voorhoofd, de Neus, en andere deelen des Ligchaems. Men houd d'oorsaeck te sijn 't eeten van seeckere Visch. Idem de Laet ibid. fol 311.

	Vermits nu Marinus sweegh, soo vattede Polylector 't woord weer op, en seyde:  In plaets van met Vinnen te swemmen, kruypense voort op vier Krullens-wijse Pooten. De grootste sijn van vijfthien duymen. Haere Huyd gantschlijck beset met kleyne Schubben, schitterd met een grauw-silverige glantsch. 's Naghts maeckense in de Hoolen en Klooven der Rotsen een niet min vervaerlijck als helder geluyd. Montani America fol. 194. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 539.
 
	Dat, viel Juffer Honesta hier in,  een groote vyandschap is tusschen de Snoecken en Kick-vorsschen, heb ik geleesen in 't eerste deel uws grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 382; met een daer bygevoeghd seldsaem verhael eens wonderlijcken Kamps tusschen deese beyde; in welcke echter de kleyne Kickert, door sijne sonderlinge list, de groote Snoeck eyndlijck overwon. Wijl nu deese spotlijck soo genoemde Zeeuwsche Naghtegalen sigh oock in 't Water onthouden, soo laet ons al meê hooren, of ontrent deselve niet yet aenmercklijcks waer te neemen staet.

	Vermits, antwoordede Polylector,  Deese veranderingh en hergroeyingh sou, op een verborgene wijs, yeder Jaer geschieden. De beeter en nauwkeuriger ondersoeckers der Natuerlijcke dingen betrecken dit alleen op de Kick-vorsschen, welcke maer weynigh tijds dueren; want d'andere leven oock 's Winters in de warme Wateren. Om datse de warmte beminnen, singense haer brekebek koacks koacks alleen in de Somer: In de Winter verbergense sigh. In 't Eyland Cyrene plegense voortijds stom te sijn. Men oordeelde, dat d'oorsaeck hier was de koude des Waters. Doch naederhand heeftmen anders bevonden: Want als'er van uyt de Binnen-landen roepers gebraght waeren, soo heeft dit Geslaght tot nu toe daer geduerd. Aelianus getuyghd oock, datse stom sijn in 't Eyland Seriphus, en in seecker Meir van Thessalien.

	Wel, liet Marinus hier hooren,  'k sou my wel derven vermeeten, deese onaengenaeme schreeuwers, waerse oock sijn moghten, stracks de mond toe te doen houden, even als ofse dood waeren.

	Wat voor een konst, vraeghde de Heer Honorius,  woud ghy hier toe gebruycken?

	'k Behoefde, antwoordede Marinus,  maer alleen aen de kant van de Sloot, in welckese sigh bevinden, en haer onse Ooren vervee-
 
lend Koaxat musiceeren, eenigh light te stellen. Terstondt sullense niet alleen stom sijn, maer oock sigh niet beweegen; soo datmense gemacklijck met de handen kan vangen. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 200. Jchthovius de Occult. Nat. pag. 531. Jonstonus van de viervoetighe Dieren, fol. 157.

	Door langhduerige ervaerenheyd, hernam Polylector,  Indienmen de Mannekens van de Wijfkens wil onderkennen, soo prickele men haer met een Naeld in den rugg'. Uyt 't Manneken salmen rood bloed; uyt 't Wijfken geel Water sien koomen. Idem Jonstonus ibid. Kirschbaumius de Pisc. pag. 511.

	In Aegypten, wierp Marinus hier tusschen, hebbense een groote vyand aen de Water-slangen, wijlse van deselve werden verslonden.  Doch om dit gevaer t'ontgaen, gebruyckense een sonderlinge list. Soo haestse eene der gedaghte Water-slangen gewaer werden, neemense een stuck van stijf Ried dwars in den mond; 't welck veroorsaeckt, dat haeren vyand haer niet kan inslocken. Quackii Descript. Aegypt. pag. 171.

	Datse van de Menschen gegeeten werden, vervolghde Polylector, is genoegh bekend.  Want verscheydene Genees-kundige houdense sonderlingh goed tegens veelerley gebreecken. Een Kickvorsch op de Kaecken gebonden, neemd de Tandpijn wegh. In Edick gesooden, souden de losse tanden daer door vast gemaeckt werden. 't Sap eener Kickvorsch, vermenghd met Asijn, houdmen seer dienstigh tot de geneesingh van quaede, geswollene Keelen, en ontstoockene Amandelen. Kickvorsschen-Vleesch, met dat van Kapoenen, Pynkoornen en Suycker, sou een goed middel sijn tegens de Teeringh. In Oly gesooden, gebruycktmense tot versaghtingh der pijn-
 
lijcke Senuwen.  d'Asch eener gebrandede Kickvorsch stempt, volgens 't getuygenis van Galeatius de Sophia (by Jonstonus, van de viervoetige Dieren fol. 157.), d'uytvloeyingh des bloeds met sulck een geweld, dat, als eens yemand deselve had gebonden aen den Hals van een Hoen, en daer op dit Dier de Kop geheel afsneed, geen bloed uyt de wonde liep.

	Dit brenghd my, seyde Juffer Honesta, weer in gedaghten,  't geen verhaeld is van de verwonderlijcke kraght des bloed-stempens, gelegen in de Tanden van 't Zee-paert, en in de Beenderen der Zee-Mannen en Zee-Vrouwen. Maer waer toe is de Kickert noch al meer nut?

	Tegens 't hevigh Neus-bloeden, hernam Polylector,  Ondertusschen aght ick voor een bygelovigh verdightsel 't voorgeven van sommige; te weeten; wanneermen van een levende Vorsch de Tongh uythaeld, sulcker wijs, dat'er niets van 't overige des Ligchaems blijft aenhangen; deselve in 't Water
 
werpt; daer nae op 't hert eener slaepende Vrouw leght, datse dan sonder bewimpelingh of aghterhoudingh rondelijck sal antwoorden op alles wat haer gevraeghd werd.

	Dat, begon Marinus hier,  Dat een paer Vorsschen, gekoockt in twee mingelen Zee-Water, doch soodaenigh ingekoockt, dat 't Water in dickte gelijck Honigh is geworden; en dan d'Erf-schurftheyd daer meê besmeerd, deselve binnen weynigh tijds sou geneesen. Michael Herr Beschreibung aller vierfussigen und ander Thier fol. 52. In de Bergen van Stockhorn in 't Landschap Bern, sietmen twee Meiren, waer in Kickvorsschen werden gevonden met ongemeen-groote Hoofden, en lange Staerten.

	Deese Dieren, seyde de Heer Honorius, sien wy, sonder groote opmerckingh,  of in 't Water swemmen, of op 't Land huppelen: Maer wonderlijck en vreeslijck is 't, datse somtijds in meenighten uyt de lught regenen, en op de Velden neervallen.

	In Hoogh-Elsas, pastede Polylector hier op,  Hoedaenigh sulcks natuerlijcker wijs kan toegaen, heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 312.; alwaer ick oock verhael eenige andere diergelijcke Voorbeelden. Van seeckere Beestjens, genoemd Lemmer, die, wanneer 't in Noorweegen Donderd, uyt de lught vallen, en alle groente opeeten, gelijck de Springh-haenen; op een seeckere tijd weer sterven; maer dan soodaenigh een stanck en besmettingh veroorsaecken, dat'er groote Sieckten uyt ontstaen, kanmen naesien mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 6.
 
	'k Wil, liet Marinus hier op hooren,  In 't Jaer 1603. regende het in 't Gebied van Aughsburgh en andere Gewesten van Duytschland, nevens Bloed, een seeckere Stof, als dick bestald Bloed, by stuckjens, vertoonende de gedaente van Doods-hoofden. Te gelijck oock een ontelbaere meenighte van Kickvorsschen. Als 't Bloed, en de bloedige Doods-hoofden, een wijl tijds op d'aerde hadden geleegen, veranderde alles sigh in Water: Doch de Kickvorsschen bleven soo opgehoopt op 't Land, datmense met Karren moest wegh voeren. Pauli von der Elst Relat. Hist. pag. 41. Kelleri Chronicon fol. 612. Sachs Neuwe Kaiser-Chronick fol. 493. im vierdten theil. Wat ellenden hier op volghden, weeten de geene, welcke de Geschiedenissen diens tijds bekend sijn.

	Noch vreeslijcker is 't, hernam Polylector,  'k Sal deese Stof besluyten met een Geval 't welck de gedaghte Martinus Rulandus verhaeld uyt eygener ondervindingh; en vry aenmercklijck is, alhoewel 't juyst geen Kick-
 
vorsschen raeckt. Onlanghs geleeden was een arme Weduw te Reinsburgh een geruyme tijd gequeld geweest met groote walgingh, hoest, enghborstigheyd, Hert en Hoofdpijn. Nae veelerley te vergeefs aengewendede hulpmiddelen heeftse eyndlijck ingenoomen eene door my ('k gebruyck de woorden des genoemden Schrijvers) bereydede substantie van Turbith. Hier op geraecktese een seer leelijcke vuyligheyd quyt; en lostede te gelijck van aghteren een Haeghdis, gantsch levendigh. Stracks daer nae volghde haere gesondheyd.

	Sijn'er, vraeghde de Heer Honorius,  nu noch niet eenige andere seldsaeme eygenschappen van Visschen voor te stellen?

	By den voorheenen gedaghten Torpedo, antwoordede Marinus,  kanmen doen seeckere Visch, welckemen vind in 't Eyland Mauritius. In gedaente koomd hy seer wel over een met de Karper; doch heeft deselve eygenschap van de Krampvisch, om 't menschlijck lid, 't welck hem aenraeckt, lam te maecken. Mandelslo, lib. 2. cap. 14.

	Een andere, deed Polylector hier toe,  doch soo haest yemand hem aenroerd, veroorsaeckt hy in desselven arm sulck een hevige smert en vyerige brand, als ofse tot de schouder toe in siedend-heeten Oly stack. By deese seldsaemheyd koomd noch een andere in den geenen die de gedaghte Visch heeft aengeraeckt. Ontrent de middagh neemd by hem de pijn hoe langer hoe meerder toe: Doch met d'afwijkingh der Son vergaetse allenxen; en met Sonnen-ondergangh houdse gantschlijck op. De gemelde Schrijver verhaeld dit niet van hooren seggen; maer getuyghd, dat dit hem selfs in eygener persoon is weervaeren.

Indiën, hernam Marinus,  In de Persische Zee sweefd een groote Visch, genoemd Naka; beteeckenende soo veel als Verslocker. Een groote Kop en Buyck heeft hy. Desgelijcks een groote Beck, en ronde Staert, ter dickte van twee, drie,
 
oock wel vier Ellen. Seer gevaerlijck en schaedlijck is hy voor de Visschers. Want gemeenlijck laet hy 't Hoofd beneedenwaerts in 't Water hangen, en slaet met de gedaghte sijne Staert eene niet ten besten voorsiene Boot gantschlijck om. Een gelijck gevaer hebbense te verwaghten van de Wit-visschen, welcke hier in meenighten gevonden werden. Aldermeest onthoudense sigh in Kilan, tegens over den Bergh Sabehelan. Men seght, datse gevangen en aen Land getrocken worden, met 't Aes van Ossen en Schapen-Lever, aen een Haeck met een Touw gedaen. Dappers Asia, in de Beschrijvingh van Persien, fol. 61.  Aenmerckens-waerdigh is, hier te sien, hoe Yser, Lood, Stael, Tin, Koper en Silver op Quicksilver driftigh blijven; daer alleen 't Goud neersinckt, en een Silveraghtige verwe aenneemd; welcke door niet anders als door Vyer kan uytgebrand werden: Echter niet sonder vuyle stanck, en schaedlijcke verdovingh van de Ligchaemen der omstanders. Wanneer de Japonneesen 't Silver willen vergulden, soo besmeerense 't selve met Quicksilver, getemperd door de gewreevene Beenderen eener Zee-Kat. Montani Gesantschappen nae Japan, fol. 426. 'k Heb eens geleesen (Kirschbaumius de Pisc. pag. 471.) dat d'oude Japonneesen de Zee-Kat Godlijcke Eere betoonden.

	'k Weet wel, braght Polylector hier op in, dat de Heydenen veelerley Gedierten voor God hielden, of Godsdienstige Eere betoonden. Sulcks deeden d'Egyptenaeren aen een Os, van haer genoemd Apis; desgelijcks aen een Kat. Wanneer een Huys-Kat stierf, soutedense deselve, en braghtense met een praghtige lijckstatie nae Bubastis, om in deese van haer Heyligh geaghtede Stad begraven te werden. Men kan hier van naesien Plinius, Herodotus, Diodorus Siculus, Plutarchus, Cicero, Juvenalis, en meer andere.  De Mendesiers hadden een Geyten-Bock tot haeren God opgeworpen, volgens 't beright van Strabo: Waer by Herodotus noch voeghd, dat al de Mendesiers gesaementlijck den rouw aennaemen, wanneer een voornaem Geyten-hoeder gestorven was, vermitsse al de Geyten Godsdienstige Eere beweesen. 't Selve deeden de Thebaners aen een Schaep: Die van Leopolis aen een
 
Leeuw: De Lycopolitaners aen een Wolf: d'Athribiten aen een Diertje, voortkoomende van een Weesel en een Muys.  als, 't Schaep van de Saiten en Thebaners: De Visch Latus van de Latopolitaners: De Wolf van de Lycopolitaners: De Bavianen van de Hermopolitaners: d'Aep van de Babyloniers: d'Arend van de Thebaners: De Leeuw van de Leontopolitaners: De Geytenbock van de Mendesiers, e.s.v.

	O wat een grouwlijcke Godsdienst, riep Juffer Honesta hier uyt! en wat een reghtvaerdigh oordeel Gods over haer!  Doch sy God (op sulck een wijs) kennende, hebben hem niet als God (volgens de kennis diese van hem hadden) verheerlijckt of gedanckt; maer sijn verydeld geworden in haer' overleggingen; en haer onverstandigh Hert is verduysterd geworden. Haer (haere Geleerde, haere Philosophen) uytgevende voor wijse, sijnse dwaes geworden; (jae vervallen tot de snoodste, tot d'uytsinnighste dwaesheyd); de heerlijckheyd des onverderflijcken Gods veranderende in de Gelijckenis eens Beelds van een verderflijck Mensch; en van Gevogelt; en van viervoetige, en kruypende Gedierten. e.s.v. Rom. I. Gave God! dat oock deese woorden niet langer in veelen toepasselijck moghten sijn op een groote meenighte in de Christenheyd.

	Dat, hervattede Polylector weer,  oock de Crocodillen van veele der Heydenen Godlijck geeerd wierden, hebben wy onlanghs geleeden gehoord. Deese waeren d'Egyptenaeren. Evenwel niet alle, Want sommige, jae een groot deel onder deselve, droegen deese Eer' op aen d'Egyptische Muys, waer van voor deesen is gesproocken. Doch de Crocodil-eerers vervloeckten de Muys, en verfoeyden haere Dienaers, om dat hy d'Eyeren der Crocodillen vertreed; jae oock de Crocodillen selfs de dood veroorsaeckt. De Muysen-eerers daer tegens lasterden de Crocodillen, wijlse soo gantsch schaedlijck sijn voor de Men-
 
schen; en dienden haere Muysen, welcke deese verdervende Dieren, gelijck oock d'Adders, aen kant hielpen. Hier valt my yets in gedaghten, 't welck voor u niet aghtergehouden diend. Seecker Vrouws-persoon in Egypten voedede een jonge Crocodil op met seer groote sorghvuldigheyd. d'andere Egyptenaeren roemden haer hier over voor gantsch gelucksaligh, wijlse een God geneerde en groot maeckte. Meenighte van Menschen quaemen daeghlijcks aen haer Huys, om deesen schoonen God te vereeren, en sijne Voedster te Zeegenen. Sy had een Soon, met de Crocodil van een gelijcken ouderdom. Eenige Jaeren lang speelde hy seer gemeensaem met dit Ondier, sonder eenigh leed van hem t'ontfangen.  heeft hy eens ('t sy uyt eygener beweegingh, en lust tot menschen-vleesch; 't sy onder 't speelen wat onsaghtlijck aengeraeckt, en daer over woedend geworden sijnde) dit kneghtje jammerlijck verslonden. Soo weynigh ontsettede of bedroefde sigh de Moeder over dit verlies haers Soon, datse in tegendeel hem en haer selven op 't hooghste geluckigh aghtede; wijl hy verwaerdighd was te koomen in 't Ligchaem haers Huys-Gods; en sy een Soon had ter Weereld gebraght, die deese Eer had genooten. Maximus Tyrius, Dissert. 38. Quackii Descript. Aegypt. pag. 357.

	Diergelijcke dwaes-overgelovige, op dat ick niet segge onsinnigh-afgodische Menschen, pastede Marinus hier op,  vindmen in 't Pausdom. In een Spaensch Dorpje, eenige Mylen van Madrid, gingh een verblind-aendaghtige Vrouw voorby een groot Marien-beeld van swaer Hout; haeren vijfjaerigen Soon aen de hand hebbende. Terwijlse nu neerknielde om aen te bidden, viel bygeval dit onder aen de voet vermolmde Block op 't Kind, en verpletterde 't selve 't Hoofd. In plaets van sijne jammerlijcke dood te betreuren, verblydedese sigh ten hooghsten; seggende: Dat hem geen grooter geluck, geen saliger sterf-uyr, had konnen toekoomen. Johan Udens Reise durch Franckreich, Italien, Spanien und Portugal, pag 471.

	In Spaenje en anderweegen, merckte Polylector hier aen,  daer 't Pausdom op den Throon sit, en alleen heerscht, werden de menschen meer onder 't jock der Afgodery gehouden, als in de Landen, daer 't light des Euangeliums op den Kandelaer staet, of selfs maer eenighe schitteringen in de duysternis laet schijnen. Doch dit loopt van onse Stof af. 'k Wil derhalven uyt den Roomsch-gesinden Trigautius maer alleen hier
 
eenige woorden voorstellen. Laet naederhand uwe gedaghten daer over gaen; en ick verseecker my, dat ghy een aenmercklijcke vergelijckingh en toepassingh tusschen en op 't Chineesche Heydendom en 't Roomsche Christendom sult konnen maecken.  Hierom is 't dat by haer   niemand, insonderheyd geenen Vreemdelingh, tot de Beelden-Eer gedwongen; niemand oock in Religions-saecken geweld aengedaen, maer yeder sijne vryheyd des gevoelens gelaeten werd. d'Overheden en Geleerde houden niets van de Beelden. Maer de Papen maecken 't Volck wijs, dat oock selfs d'aldersnoodste Booswight, als hy maer de Beelden eerdt, de pijn der Hellen ontgaet. Nicol. Trigautius, de Christ. Expedit apud Sinas suscepta à Societ. Jesu; edit. in 4. lib. 3. cap. 1. pag. 244. cap. 9. pag. 292. 642.

	Seecker, seyde de Heer Honorius, 'k sal dit beright wel onthouden; en my dunckt, dat ick daer op wel eenige aenmercklijcke Toepassingen sal konnen maecken.  Maer nu, den afgebroockenen Draed weer aen een geknoopt.

	De Voorn, hervattede Polylector,  is een onder ons genoegh bekende Visch. In de Rivieren, waer in Goud onder 't Sand leght, trecktse oock Goud binnen haer. Kirschbaumius wil, dat sulcks geschied uyt een sonderlinge Goud-liefde: Maer Jchthovius meend, datse maer alleen by geval eenige kleyne schilfertjens en sandekens van Goud inslicken. 't Sy nu soo 't wil, immers Kircherus, in Mund. subterr. tom. 2. lib. 9., getuyghd, datmen somtijds in de Maegh der Voornen, alsse gebrand waeren, Goud heeft gevonden.

	Waer onder, vraeghde de Heer Honorius,  salmen den Otter stellen? Is hy Visch of Vleesch? Want hy swemd en duyckt soo wel in 't water, als hy wandeld op 't Landt.

	De Carthusers in 't Pausdom,  antwoordede Polylector hier
 
op, mogen, volgens haeren Regel, geen Vleesch nuttigen, maer moeten al haer leven langh sigh daer van onthouden; selfs oock in swaere Sieckten. Hospinianus de Monachis lib. 5. cap. 7. Evenwel is haer, volgens 't getuygenis van Gesnerus, toegestaen en geoorlofd, Otters te mogen eeten.  Men vindse door de geheele Christenheyd. Met meenighten sijnse in 't Koninghrijck Napels; oock by d'Oder-Vloed, en anderweegen in Duytschland.

	In America, viel Marinus hier in,  voornaementlijck in Camanda, vindmense meer als te veel.

	Tot haere spijs, gingh Polylector voort,  In Duytschland sietmen'er van drie Ellen lenghte. En de vellen plegen hier verkoght te werden tot ses, seven, of meer Meeckelenburger guldens, nae gelegenheyd der grootte. Als hy sigh in 't Water begeeft, schiet hy gantsch snel nae de grond, gelijck een Snoeck, of Vorsch; kruypt over deselve heenen, dickmael
 
wel ter wijdte van honderd voeten, en verslind een groot deel Visschen. Dan schiet hy geswindelijck weer om hoogh; steeckt den Beck buyten 't Water, en haeld adem met een seer groot gepruysch, soo datmen 't verr' daer van daen hooren kan. Waer op dan de Visschers sigh daer heenen vervoegen, en hem doodslaen, wanneerse by hem koomen konnen. Coleri oeconomia part. 2. lib. 14. fol. 597.  Lightlijck kan men haer tam maecken; en dan gewennen, nae 't Water te gaen, om voor haeren Heer Visch te vangen. In Sweeden werdense soodaenigh afgereght, datse, op den wenck des Kocks, de Visschen uyt de Vyvers gaen haelen, en wel manierlijck in de Keucken brengen. Scaliger. Kirschbaumius. Jonstonus. Colerus, &c.

	'k Heb'er, deed Marinus hier by,  aen 't Hof eens Vryheers in Duytschland eenen gesien, die door 't Huys gingh, soo mack als een Huys-hond. Wanneer hem bevoolen wierd, Visch uyt een nae bygeleegen Meir te gaen haelen, soo vervoeghde hy sigh terstond derwaerts; braght'er drie of vier, in sijnen Beck geneepen, aen; en deed dit soo dickmael, als noodigh was, om een goede Soode te hebben. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 391. In Hooghduytschland en Franckrijck werdense van de Boeren gegeeten; doch haer Vleesch is groof, taey en slymerigh. Jonstonus van de viervoetige Dieren fol. 124.

	Hebben, vraeghde Juffer Honesta,  deese Dieren oock al gebruyck in de Genees-konst?

	Jae gewisselijck, antwoordede Polylector.  Haer bloed, vermenghd met Asijn en Water, werd gepreesen tegens de geswollene Senuwen; en haere Ballen tegens de vallende Sieckte: Echter hebbense soo veel kraght niet als die van de Bevers, of 't soo genoemde Bevergeil. De Lever in den Oven gebraeden, sou de roode loop stoppen. Haere Vaght diend tot veelerley gebruyck. Wanneermen'er sit-kussens van maeckt, soo versaghtense 't gebreck, 't welckmen Speenen, of
 
d'Ambey noemd.  De daer uyt bereydede Schoenen sijn seer goed tegens de pijn der voeten. Een muts van een Otters-vel op 't Hoofd gedraegen, of een Muts van andere Stof daer meê gevoederd, is seer nut voor de beroerdheyd; desgelijcks voor de swijmelingh en pijn des Hoofds. Ruyge daer uyt gesneedene Handschoenen bewaeren de handen seer wel voor koude. Men maeckt oock Moffen uyt 't geheele Vel, 't Hoofd en de Staert daer aen blijvende, Jonstonus ibid. Michael Herr, Beschreibung aller vierfussigen Thier, fol. 46. Eenige sijn'er, welcke oock de Su, in 't Land der Patagons, tot d'Otters betrecken; doch 'k heb geen eygentlijcke kennis van dit Dier.

	't Heeft oock, berightede Marinus, de naem van Suckarath.  In 't Japonneesche Rijck Goto is een Bosch; waer in gevonden werd (en oock nergens anders als alleen daer) seecker Dier, genoemd Maripet. De grootte is als die van een Hond; doch de Beenen sijn korter. De Huyd is voorsien met seer saghte Hayren; de verwe Goud-geel. Wanneer dit Beest oud is geworden, soo verlaet het d'Aerdbodem, en begeeft sigh in de Zee. Hier begind het van lid tot lid allenxen te veranderen; en dus de vorm eens viervoetigen Diers afleggende, werdt'er allenxen een Visch van. Terwijl 't noch een Beest is, werd het van d'Inwoonders des gedaghten Lands ghegeeten.

	Gewisselijck, liet Polylector hier op hooren,  't luyd t'eene-
 
mael seldsaem; evenwel werd het van verscheydene Schrijvers bevestigd; onder welcke sijn Aloysius Almaida, Friderich von Zeitz, Nottham, en andere Reysigers door Asia. d'eerstgenoemde spreeckt'er van met een groote verseeckerdheyd; seggende, datmen somtijds, soodaenigh een Visch gevangen hebbende, heeft bevonden, deselve noch in al sijne deelen niet veranderd te sijn; wijl de daer toe noodigh sijnde tijd noch niet verstreecken was. Want 't eene gedeelte had noch de leeden eens viervoetigen Diers; 't andere was alreeds voorsien met Vinnen en Schubben. 't Is, voeghd hy voorts daer by, geen verdightsel, maer een gantsch bekende saeck; welckers waerheyd versterckt werd door de toestemming aller Inwooners.

	Indienmen, seyde de Heer Honorius, dit voor waeraghtigh aenneemd,  soo behoefdmen oock niet te verwerpen 't geen ghy verhaeld hebt in 't eerste deel uwer Curieuse Aenmerckingen pag. 395. van de Visch, welcke gevonden werd in de Chineesche Provintie Quantung by de Stad Hoeicheu; die sigh ontrent de Somer veranderd in een bynae Saffraen-geele Vogel, lieflijck van smaeck, genoemd Hoangcyoyu; soo veel als geele Visch-vogel; vliegende rondom de Bergen heenen. Daer nae tegens den uytgangh der Herfst sigh weer nae de Zee begeefd, en een Visch werd. Martinus Martinii, Atlas Sin. in descript. Provint. Quantung. Nieuw-hof. Erasmus Franciscus, en meer andere. Wat my belanghd, wanneer ick betraght mijn eygene ondervindingh van de meenighvuldige veranderingen eener Rups, soo dunckt my, dat ick deese verhaelde dingen geen geloof behoef te weygeren, wijl deselve noch soo veel wonderen niet voorstellen, alsmen aen een Rups yeder Jaer in eygener persoon kan verneemen.

	'k Wenschte, begon Marinus weer, Juffer Honesta, en voorts al de Vrouwen deeses Lands,  yeder toe een paer Chineesche Visschen, aldaer Xe genoemd; in onse Tael soo veel als de Steen.

	Waer toe, vraeghde de gemelde Juffer, soudense my en d'andere dienen?  Om deselve t'eeten, behoevense van soo verre in mijne Keucken niet te koomen. Genoegh kan ick 't afsien met de geene die op onse Marckt te koop sijn. 'k Ben soo dertel niet, als dien Keyser Heliogabalus (wiens naem altijd in vervloecking sal blijven); die geen Visch begeerde t'eeten, als wanneer hy verre van de Zee was, en deselve met seer swaere moeyte en groote onkosten hem moest toeghebraght werden.

	'k Wouse, hernam Marinus,  u toewenschen, niet juyst ter spijs,
 
maer alleen wel gedrooghd, om dan van u tot Stof gestooten, en over uwe Kleederen gestroyd te worden; want dan sou'er nimmermeer de minste Mot in koomen. Doch in uwe Schotel gunde ick u somtijds wel de Chineesche swartaghtige Visch Cing, welcke gevangen werd in 't Meir Ming, by de Stad Yangcung; welckemen houd bysonder goed te sijn tot bewaeringh tegens, of geneesingh van veelerley sieckten. Dapper Gesantschappen nae China; inde Beschrijvingh van China fol 239.

	'k Bedanck u, antwoordede Juffer Honesta, voor uwe goede genegenheyd te mywaerts.  Slae ick 't Gemoeds-oogh, of op de sonderlinge gelijck als verstand-betooningh van deese; of op de seer vreemde gedaenten van die, of op de gantsch seldsaeme Eygenschappen van andere, soo tot voordeel als schaede der Menschen, soo stae ick verwonderd over de wijsheyd des Alderhooghsten. Sijne goedertierenheyd geeft ons deselve tot een smaecklijcke spijs; waer door veroorsaeckt werd, dat andere Eet-waeren dies te beter koop sijn; en den Voorraed des Lands dies te verder kan strecken: Daer-en-boven, tot onderhoudingh onser gesondheyd; en sommige tot herstellingh derselve, wanneerse of verlooren of verswackt is. Sijne reghtvaerdigheyd weet ons door deselve te straffen. Jae oock, somtijds doet hy haer dienen tot Voorteeckenen en Waerschouwingen sijns ontstoockenen Toorns tegens ons; door welcke hy verwoestingen over een Land en Volck wil brengen, indien 't selve sigh niet bekeerd. Van soodaenige Prophetische Visschen hebben wy oock al eenige Voorbeelden gehoord.

	Men kon'er, seyde Polylector, noch deese by doen;  indien niet als Prophetische, immers als wonderlijck-gestelde, en wonderlijck geteeeckende aen te mercken. In Grasmaend des Jaers 1661. wierd by Napels een Visch gevangen, hebbende de gedaente eens Turckschen Sabels. De lenghte was van sesthien ellen. Een gekroonde hayrige kop had hy. Sijne seldsaeme gestalte veroorsaeckte onder de Menschen veelerley bedenckingen. P. de Lange Jaerboek der gedenckwaerdige Geschiedenissen,

pag. 106. In de voorgaende Lentemaend desselven Jaers wierd uyt de Rivier de Moldauw een seldsaeme Visch opgehaeld.  Om te meer kraght hier toe te hebben, swelgense honderd of twee-honderd ponden steenen in. Want soo light sijnse, datse anders met haeren Roof niet nae de grond souden konnen schieten: Welckese drie of vier daegen laeten leggen, eerse die eeten; vermitsse dan gemacklijcker daer in byten konnen. De Huyden, ontrent de Wateren opgehangen om te droogen, treckense nae de grond; leggen'er Steenen op; laeten'er 't Hayr af-rot-
 
ten, en gebruyckense dus ter spijs. Een Crocodil, door een sonderlinge list gevangen, had meer als honderd ponden Steenen, yeder ontrent soo groot als een vuyst, in sijnen buyck.  Deese Dieren konnen haer hier niet verborgen houden; want schoonmen'er niet kan sien, men kanse wel riecken; wijlse een stercke Muscus-reuck van sigh geven. Haer' Eyeren hebben de gedaente van Gansen-Eyeren; van binnen met een Doyer. De daer aan sijnde schael is ongelijck: De smaeck goed. 'k Heb, seghd mijnen Schrijver, dickmael twee of drie daegen na den anderen 't leven daer by moeten houden. De Jongen koomen'er uyt voort als jonge Kieckens, en gaen stracks nae 't Water. A. O. Americaensche Zee-rovers pag. 16.

	Daer-en-boven, hernam Juffer Honesta, heb ick, uyt het tot noch toe verhaelde, behalven soo veel aenmercklijcke en waerlijck-seldsaeme dingen,  oock bespeurd de gevaeren, welcke de Zee-vaerende op deese groote Plas geduerigh dreygen. In de Zee schuyld 't verderf door verborgene Steen-Klippen, geweldige Draey-kolcken, onguer-groote Visschen; behalven haer' uytsteeckende kraght noch gewaepend met sterckstootende en de Scheepen doorboorende Hoornen; scharp-snydende en de Kielen doorvliemende Swaerden en Zaegen. Op de Zee hebbense den ondergangh te verwaghten door raesende Storm-winden; vernielende Orcanen; vreeslijcke Hoosen: En dan noch te vreesen de Buyt-soeckende wreede Zee-rovers; welcke haer toebrengen of de dood, of een Slaverny, arger als de dood.

	Evenwel, antwoordede Marinus, vergaen (onaengesien al deese gevaerlijckheden) seer weynige Scheepen op de Zee, in vergelijckingh van de veele, welcke behouden over koomen.  Gelijck 't hem even veel is, door veele of door weynige een verlossende overwinningh tegens de Vyanden te geven; soo is 't hem oock even gereed, te behoeden en te behouden in meerder of minder
 
gevaeren. Jae, als wy nu al in de Kaecken der Zee sijn geworpen; in de handen der Zee-rovers sijn gevallen, weet hy noch middelen t'onser reddingh te verschaffen. Ontrent deese Stof sou ick een goed getal Voorbeelden konnen bybrengen: Doch 't begind laet te worden; en 'k sou derhalven niet anders als gebroockener wijs hier van meldingh konnen doen. Ondertusschen sou'er noch tijds genoegh konnen sijn, om een paer aenmercklijcke gevallen van Verlossingen uyt 't geweld der Zee-rovers te verhaelen: maer veellight sal uw gehoor, ter oorsaeck van sulcke langhduerige gespraecken, sigh al vry vermoeyd vinden.

	Neen gewisselijck, seyde de Heer Honorius,  't is noch soo wacker en onafgemat, als doe wy onse redenvoeringen den aenvangh gaven. Begin derhalven maer.

	De Vryheyd, liet Marinus hier op hooren,  Uyt de wonden der Tyrannen moet sijn kraghtighste levens-balssem vloeyen. Sonder reght en
 
billijckheyd, door woedend geweld, is hy gebraght onder 't jock van Menschen-plagers; die geen Aenspraeck op hem hadden, anders als door Ongereghtigheyd, Roofgierigheyd, en onreedlijcke Vyandlijckheyd. Niet vreemd is 't derhalven, dat hy sigh, op soodaenigh een wijs als hy best kan, soeckt los te maecken uyt den Dienst-oven sulcker Booswighten: Gelijck dan veele sigh hebben onderstaen dit te doen; en oock sommige wel geluckt is: 'k Heb'er een Voorbeeld van geleesen in Polylectors Handelingen en Geschiedenissen, voorgevallen tusschen den Staet der Vereenighde Nederlanden, en dien van de Zee-Rovers in Barbaryen, pag. 125.  Doese nu by een groote Klip, als een kleyn Eylandje, waeren genaederd, trockense de Stoppen uyt al de gedaghte Gaten; waer op 't Water met meenighte in 't Schip drongh. De Turcken meenden gantschlijck, dat de Kiel ergens
 
tegens Klip-grond had gestooten, en daer door was geborsten. De vrees van een snelle sinkingh bond haer vleugelen aen, om spoedigh in Zee te springen, en nae de gedaghte dight voor haer leggende Klip te swemmen; beveelende haere Slaven, datse 't Schip nae alle vermogen souden soecken te redden, en naerder aen de Rots te brengen. 't Eerste deel deeses Gebods gehoorsaemdense vlijtigh genoegh; maer tot d'uytvoeringh van 't tweede haddense gantsch geen lust.  Soo haest de Mahometaenen over boord waeren gesprongen (uytgedreven door 't inlopende Water), stoptense met de hooghste geswindheyd de selfs-gemaeckte openingen; maer d'aenvaert vergatense. Haer' ongenaedige Heeren lietense sitten op een plaets, daerse sonder behulp van Scheepen niet konden afgeraecken; en roeyden voor haer selven met alle geweld nae Paris, tot den gemelden Venetiaenschen Capitain-Generael; die haer seer vriendlijck ontfingh; haere daed prees; en haer met goede Vervarsschingen beschonck. Stracks daer op sond hy Lorenzo Cornaro, Hoofdman in de Golf, met twee Galeyen nae de gedaghte Klip, om de Turcken van daer af te haelen, en tot Slaven te maecken; gelijck oock geschiedede. Twee derselve sprongen, uyt vertwijffelingh, in de Zee, wijlse liever dood als dienstbaer sijn wilden. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 220.

	Sulcker wijs, merckte Polylector hier aen, konnen geswinde treecken en loose Invallen dickmael 't gebondene los maecken, en 't geen los is binden.  Harssenen van sleghte lieden konnen oock wel spits-vindige Krijghs-listen bedencken, en in 't werck stellen. De verwarde knoop der Slaverny laet sigh meerendeel gevoeghlijcker in stucken snyden door de behendige vond eens Lysanders, als door 't snydende Swaerd eens Alexanders. Deese Slaven maeckten sigh vry door een wel-bedaghte list, daer gantschlijck geen leugen bygingh; immers niet behoefde te gaen. Door een andere, evenwel niet soo suyvere list, onderhield een Slaef sijn leven, en kreegh noch middelen, om sijne vryheyd te koopen: Welck geluck hy insonderheyd sijne Pen had te dancken, voor soo veel 't uyterlijck middel betreft.

	Ghy moet ons, seyde de Heer Honorius, verhaelen,  hoe dit toegegaen is.

	'k Ben'er, antwoordede Marinus, gantsch gewilligh toe.  In de Beschrijvingh der Slaverny van Emanuel de Airanda, de Soon eens voornaemen Mans, geboortigh van Brugg' in Vlaenderen, door d'Algiersche Zee-rovers gevangen genoomen in 't Jaer 1640., werd verhaeld, dat,
 
geduerende sijnen Slaefschen Stand, by hem in de Gevanghnis van d'Algiersche Onder-Bassa, Aly Pisselingh, noch eenen anderen Brabander was, genoemd Francois de Vos; doch van d'andere Slaven genoemdt Frans de Student, wijl hy de Pen seer wel kon gebruycken. Deesen, om nae alle vermogen van sigh af te weeren de nood, die in sulck een ongelegenheyd gewisselijck hard genoegh druckt, stelde sigh gelijck als tot der Hooghduytschen en Nederlanderen (sijner meede-gevangenen) Secretarius; welcke meerendeel of gantsch niet, of seer weynigh schrijven konden.  Hy liet verluyden, dat hy voortaen sigh alleen by eenen Waerd wou houden. Hier door dwongh hy d'andere, hem een goed stuck gelds te vereeren, om by haer te blijven. Hy wou oock geen Brieven meer schrijven, enckelijck voor Vry-gelagh; maer bedongh een seeckere Som voor sigh, indien op deselve yets goeds quam te volgen. Door deese middelen vergaederde hy soo veel, dat hy in 't Jaer 1645. sigh kon los koopen. Buyten 't behulp sijner Pen had hy wel van Honger en Dorst mogen versmaghten; want de Turcken geven in sulcke Gevanghnissen
 
de Slaven noch te byten noch te knagen; maer wel de vryheyd, om met eenigh handwerck, of met Steelen, haer onderhoud te mogen soecken. Die sigh van 't eerste of 't andere weet te bedienen, kan noch de kost; somtijds oock geld hebben, om eens de Keel te smeeren: Maer die van 't eene geen kennis, tot 't andere te veel Gewisse, of geen genoeghsaeme loosheyd heeft, moet dickmael smertlijck vasten.

	Doe ghy, braght Juffer Honesta hier in, seydet,  dat de Vos van sijne Meede-Slaven, voor sijn Brief-schrijven, dranck genoegh bequam in de Herbergen, welckese voor hem betaelden, was ick voorneemens te vraegen, waer deese ellendige 't geld, hier toe noodigh, bequaemen: Maer 't laetste van uw verhael heeft my alreeds d'antwoord hier op gegeven, en deese mijne swaerigheyd weghgenoomen. Wijl haer van haere Heeren 't Steelen werd geoorloft, soo konnense somtijds wel een Buytje bekoomen. Want ick vertrouw, dat 't aghtste Gebod des Heeren onses Gods in der Slaven-Cathechismus selden te vinden is. 'k Geloof echter, dat deese Heeren in 't vergunnen van deese vryheyd sigh selven uytsluyten.

	't Gebeurd somtijds wel, seyde Polylector,  dat een Patroon aen sijnen Slaef eenigh geld doet, om een Kroeghje van Wijn, Taback, of een Winckeltje van andere dingen op te setten: Waer meê dan deesen rampsaligen niet weynighmael soo veel wind, dat hy'er rijcklijck genoegh van leven kan.

	't Is waer, berightede Marinus,  hy kan'er somtijds van leven; sou 't oock rijcklijck konnen doen, en noch wel wat overhouden. Maer de geld-leener, sijnen Heer, gaet met 't grootste voordeel door; want yeder weeck, of maend, moet hy, die 't geld ontfangen heeft, aen hem seeckere bestemde Som opbrengen. 'k Sal hier in 't kort verhaelen een aenmercklijck Geval, by andere wydlopigh beschreeven. Eenen William Okeley, Engelschman, in 't Jaer 1639. door d'Algirynen gevangen genoomen, had, door de geld-leeningh sijns Patroons, soodaenigh een Winckeltje opgereght. Echter verlanghde hy vyerigh nae sijne Vryheyd. Wou sijn leven waegen, om daer toe te mogen geraecken; en meende, hier toe een beqaem middel te hebben bedaght: doch 't selve was niet in 't werck te stellen sonder hulp-genooten. Openbaerde derhalven sijnen Aenslagh aen vijf sijner Lands-lieden, onder welcke John Antony, en eenen anderen John, Timmermans waeren. William Adams had in sijne Slaverny 't Tigcheldecken aengevangen. John Jephs had goede kennis van de Zeevaert. Gesaementlijck swoerense malkander getrouwheyd,
 
en stilswijgenheyd. Vermits Ockely in een Huysje woonde, had hy gelegenheyd, om heymlijck in sijne Kelder een Bootje te doen toerusten van Plancken door de gedaghte twee Engelsche Timmerlieden. Niet sonder veel swaerigheden wierd dit verright. 't Hout was gereed, by stucken; en de Gaten daer in geboord, om de Nagelen daer in te steecken, alsmense in malkander sou voegen; en dan deselve t'overtrecken met gepeckt Canafas, om 't indringen des Waters af te keeren. William Adams, die voor Tigcheldecker werckte, braght deese dus bereydede Plancken allenxen by een of twee nae buyten.  Sonder quaed vermoeden der Algirynen geschiedede dit; wijl sijn Ambaght vereyschte, dat hy dickmael sulcke Houten moest draegen. Van twee Geyten-vellen maecktense Flesschen, of Sacken, welckese met varsch Water vulden. Deese verberghde William Adams buyten de Stad by de Plancken; te gelijck oock wat Brood en andere Voorraed, doch niet veel: Want deese reeckeningh maecktense, datse, in Zee sijnde, of spoedighlijck Land sien, of sincken, of haest aghterhaeld werden souden: En datse derhalven niet veel teerkost tot haere Reys behoefden meê te neemen.

	Waerlijck, liet Juffer Honesta hier op hooren, dit was een bovenmaten stout-gewaeghd besluyt.  De gissingh, van spoedighlijck Land te sullen sien, kon haer wel deerlijck bedriegen. Met soo een gantsch swacke Boot nae den afgrond te vaeren, of terstond ontdeckt en weer gevangen te sullen werden, scheen seeckerder. 'k Ben seer begeerigh, om te verneemen, of haeren Aenslagh aenvangh nam, en indien jae, wat voor een uytgangh deselve kreegh.

	Als nu ten laetsten alles klaer was, vervolghde Marinus,  Eenen onder deese
 
Waeghalsen 't gevaer siende, liet de moed vallen, en snelde sigh nae Land. d'overige stopten alles soo goed alsse konden, en begaven sigh weer in de Boot; die echter noch soo diep gingh, dat'er op nieuws eenen weer uytsprongh, wenschende sijne vijf medgesellen met traenen geluck op deese vertwijffelde Reys: Welcke, sonder Roer, sonder Stierman, sonder Ancker, sonder Compas, sonder eenigh ander behulp, op den dertighsten der Somermaend des Jaers 1644. in Zee staecken; haer beveelende aen de Godlijcke hoede met ernstige Gebeeden. Haerer vier roeyden onophoudlijck. De vijfde moest geduerigh uytscheppen 't Water, 't welck door 't Canafas heenen drongh. Met alle maght arbeydedense, om uyt 't gesight te geraecken. Echter waerense, doe de dagh aenbrack, noch in 't oogh der Scheepen die op de Reede laegen. De kleynheyd van dit Vaertuygh evenwel veroorsaeckte, dat het niet gesien wierd.  Vier daegen en naghten volhardedense kloeckmoedigh in haer ellendigh werck. Maer als op de vijfde dagh sigh noch geen Land vertoonde, gavense de hoop verlooren,
 
en smeeten de Riemen uyt de hand. Echter scheptense noch geduerigh 't Water uyt de Boot. Schoonse geen middel saegen om de dood t'ontgaen, soo traghtedense echter noch 't leven te behouden soo langh alsse konden. Nu wenschtense wel, dat haer eenigen Zee-rover had mogen ontmoeten, al waer 't oock den arghsten van geheel Algiers geweest. Terwijlse in d'uyterste Honger en afgematheyd elckander bedroefd aenkeecken, wierdense een in Zee slaepende Schildpad gewaer. Flucks naemense de Riemen weer in de hand: Roeyden in alle stilheyd nae desen Roof: Wierpen hem in de Boot: Sneeden hem 't Hoofd af: Vergaederden 't bloed, en droncken elck sijn deel daer van. De Lever atense. 't Vleesch soogense, en gevoelden hier door een verwonderlijcke herstellingh haerer kraghten.  en van de Spaenjaerden, meedelijden met haer ongeval hebbende, behoorlijck versorghd wierden. d'ellendige Boot, met welckese deese Reys hadden gedaen, heeftmen, tot gedaghtenis, te Majorca ter sijden van de groote Kerck opgehangen. Korts daer nae sijn deese vijf Engelsche al t'saemen behouden in haer Vaderland aengekoomen. P. Dan Historie van Barbaryen, pag. 140. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 591. Michaelides de Navigat. pag. 317.

	In 't verhael, seyde de Heer Honorius, koomen verscheydene seldsaemheden by een.  Wonderlijck is 't, dat deese lieden soo een gewaeghd besluyt naemen; soo een gevaerlijcke Toght derfden aengaen. Wonderlijck, dat soo een gantsch swacke Boot over de woeste Zee behouden aen Land is geraeckt. Dat God haer soo ter reghter tijd een Schildpad voor haere Honger en Dorst deed ontmoeten. Voorts, dat alles sigh soo wel schickte tot haere behoudenis. Haddense maer eens een mistige Naght of betrockene lught gekregen, soo haddense oock lightlijck weer konnen vallen in de handen der ongenaedige Rovers, welckese ontvlooden. Had haer maer een stercke Wind bestooten (welcke voor
 
haer teder Schuytje een geweldige Orcaen sou geweest sijn) gewisselijck moestense gesoncken hebben. Doemaels was de Middellandsche Zee vol Rovers; en echter ontmoetede haer niet eenen deeser wreede Barbaeren. Jae oock niet een eenigh Schip der Christenen.

	Indien 't eerste geschied waere, merckte Juffer Honesta hier aen, soo haddense weer tot haer' oude, jae noch veel ellendiger Slaverny moeten keeren. Indien 't andere, soo soudense van deselve ingenomen sijn geworden; en dan sou de wonderlijckheyd der Godlijcke Bewaeringh en reddingh soo klaer niet gebleecken hebben, als nu.  Ondertusschen heb ick my dickmael verwonderd, waerom doch de Christenen niet t'saemen spannen, en de Barbarische Roofnesten, welcke de Christenheyd in 't gemeen soo veel schaede; meenighten van Menschen in 't bysonder soo veel' ellenden toevoegen, tot de grond toe verwoesten.

	Om dit te verrighten, antwoordede Marinus,  behoefden al de Christenen niet t'saem-gevoeghd te worden. Engelland en Holland t'saemen, jae of Engelland of Holland, elck voor hem selven alleen, had hier toe kans en middelen genoegh. 't Ontbreeckt derhalven niet aen de maght, maer aen de wil. De Staets-aengelegenheyd ooghd alleen hier op, datmen voor sigh selven of Vreede met deese Barbaeren hebbe; of haer sleghts in toom houde. Seer wel maghmen lijden, datse andere Natien in 't Hayr sitten, en derselver Koophandel belemmeren, op dat de haere dies te beeter bloeye. Indien de gedaghte Roof-Steeden verwoest wierden, soo souden de Hamburgers en andere een al te vrye vaert op de Middellandsche Zee bekoomen; daer door te groot werden; en meede deelen van de Voordeelen der andere; jae wel gantschlijck 't beste vet van de Ketel haelen.

	Mogen, vraeghde Juffer Honesta,  in deese Roof-nesten op Buyt uytgaen al de geene, die willen.

	't Werd, berightede Marinus, niemand geweygerd.  Tot levens-voorraed doens'er in een Sack met Meel; wat Tweeback, of Scheeps-brood; een Kruyck met Oly; een andere met
 
Honigh; eenige Bossen Knoploop en Uyen; oock Sout; van yeder soo veel als tot een Maend tijds haer genoegh is. Hier meê waegense sigh in Zee; stellende de Seylen derwaerts, daer de Noordsterr haerer hoop (Buyt en Winst) haer een wenck geeft. Valt de Wind haer tegen, soo datse gedwongen werden aen Land te treeden; stracks brengense haer Schipje desgelijcks op 't drooge, en bedecken 't met Boomtacken. Hacken eenigh Hout af, om Vyer te stoocken; en sieden, of braeden, of backen'er over op haere manier.  Selden feyld het, dat haer niet 't een of 't ander Schip, daerse meester van sien te worden, voorkoomd. Hoe geringh de Buyt oock sijn moght, evenwel verrycktse haer, en verweckt in haer de moed, om dieper in Zee te gaen muysen. Deese Pest kan in weynigh tijds uyt Africa in Europa overvliegen. Onvoorsiens konnense ergens Landen, en een deel Christenen meevoeren. Daer hebbense dan Roey-Slaven voor niet. Voor de bekoomene Buyt koopense een grooter Schip, en krijgen eyndlijck een Galey onder de Voeten. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1350. Ondertusschen helpen haere Vrouwen haer t'Huys met gebeeden en Offerhanden.

	Wat voor Offerhanden sijn dit,  hervraeghde Juffer Honesta? 

	Buyten de Stad Algiers,  antwoordede Marinus, staet een Fonteyntje. Derwaerts begevense sigh door de Poort Bubaloy. Hier steeckense een kleyn Vyertje aen. Wieroock en Myrrhe werpens' 'er in. Daer nae snydense een Haen de Kop af; wiens bloed sy in 't gedaghte Vyer laeten loopen. De Veederen stroyense in de Wind, nae datse eerst 't Lijf in verscheydene stucken gebroocken; aen alle sijden verstroyd, doch 't beste gedeelte in de Zee geworpen hebben. Met een sonderlinge yver gaense hier ontrent te werck; wijlse geloven, dat haere Mannen hier door geluck op haere Reys genieten; veel buyt van de Christenen bekoomen, immers voor gevaer van gevangen te werden bevryd sijn sullen. P. Dan. Historie van Barbaryen, pag. 320.

	't Was nu al taemlijck laet geworden:  Derhalven wierd de Danckseggingh gedaen; en men stond van de Tafel op. Polylector meende sijn afscheyd te neemen, om sigh nae Huys te begeven; doch de Heer Honorius seyde: Eer door uw heenen gaen onse Gespraecken voor ditmael werden afgebroocken, sal 't Marinus gelieven, ons nu beright te geven van een saeck, die gisteren wel voorgesteld, maer niet verhandeld wierd, wijl hy, 't geen hier toe noodigh was, niet by hem had; doch belofte deed, dat hy tegens heden sigh
 
daer van sou voorsien.  Indien hy 't in geheugenis heeft gehouden, soo wenschte ick, dat dit stuck nu wierd afgedaen; te weeten, een nette voorstellingh van de wonderlijcke seldsaemheyd des Af en Toevloeds der Rivier Euripus.

	'k Heb, liet Marinus sigh hooren, mijne toeseggingh hier ontrent niet vergeeten, en ben gereed, om u nae vermoogen te vergenoegen.  Voor eerst derf ick u verseeckeren, dat d'Ebb en Vloed des Euripi is eene der verwonderlijckste dingen des Weerelds. Alle verstandige moeten bekennen, datse voor 't Vernuf een reghte Afgrond, een aenstootende Klip is; vermitsse werd gesien in een Enghte des Archipelagi, welcke nergens anders eenige Toe of Afvloed gedooghd. Somtijds is de Beweegingh van deesen Euripus die des Oceaens niet ongelijck; hebbende tweemael Ebb en tweemael Vloed in vier-en-twintigh uyren. Maer op andere tijden geschied sulcks tot veerthien maelen toe. Twee daegen aghter den anderen sagh ick d'Ebb en Vloed met die van de Zee even gelijck te sijn; loopende yeder ses uyren nu tegens 't Noorden, dan tegens 't Suyden.

Du Loir in sijne Reys-beschrijvingh, merckte Polylector hier aen,  Men vergewiste hem, dat d'Euripus tweederley beweegingh heeft: Somtijds gelijck die van den Oceaen; maer op andere daegen met dickmaelsche verwisselingh. Doch als hy sigh begaf, om nauwkeurigh waer te neemen, op welcke daegen deese meermaelige veranderingh gebeurde, quam'er een Turck by; die hem (schoon hy betuyghde, dat enckelijck sijne nieuwsgierigheyd hem aensettede, om deese vreemdigheyd nae te spooren) met dreygementen toeriep, dat hy een Bespieder was: Derhalven hy sigh van daer wegh moest snellen, indien hy in geen ongelegenheyd had willen geraecken. Dus is 't waeraghtige Beright tot noch toe verborgen gebleven.
 
	Evenwel sal ick 't u geven, hernam Marinus, en derf my beroemen, den eersten te sijn, die de nauwkeurige hier in ten vollen kan vergenoegen; als die twee jaeren langh my verleedighd heb, om 't onderscheyd deeser Ebb en Vloed waer te neemen.  'k Beroep my derhalven in dit mijn verhael niet op 't geen ick by andere geleesen, van andere gehoord; maer op 't geen ick selver bedaghtlijck gesien heb. En mijn' opgestelde Aenmerckingen heb ick naederhand vergeleecken met die der geene, welcke Molens aen deese Enghte hebben; als die 't beste beright hier van konnen geven; wijl de Molen-raderen nu voorwaerts dan aghterwaerts werden ghedreven, nae den Af of Oploop des Waters: Bevindende, dat mijne Nae-spooringen met de haere juyst over-een quaemen.

	Eer ghy voortgaet, liet Juffer Honesta sigh hooren,  wou ick wel, dat ghy my eerst eenigh beright van deese Rivier gaeft.

	d'Euripus, antwoordede Marinus,  is een smalle Water-arm der Aegeische Zee, soo engh en ingeslooten, dat ter nauwer nood een Galey kan doorvaeren onder de Brugg', welcke over deselve leght tusschen de Vestingh en de Throon te Negropont. Deese Vloed werd niet alleen by de gedaghte Brugg' Euripus genoemd, maer oock noch thien of twaelf Mylen verder op beyde de sijden; daer sijn Canael wat breeder,
 
en sijnen onbestandigen loop niet blijcklijck is.  Yeder dagh koomd de Vloed een uyr laeter, gelijck als in de Zee. Ses uyren brenghd hy toe met 't opvloeyen. Dan weer ses uyren met 't afneemen. 't Sy dat het Somer of Winter, windigh of stil is, altijd volghd hy deese orde op de geregelde tijden. Op d'ongeregelde daegen
 
is de Vloed van ontrent een half uyr, d'Ebb van drie vierdedeelen eener uyr. Brieff von P. Babin an den Herrn Abt Pecoil; by Spon, Italianische, Dalmatische, Griechische und Orientalische Reise-beschreibung, ander theil, fol. 62.

	Dit is, seyde Polylector,  Seneca schijnd in 't selve gevoelen te sijn gheweest. Wat Pomponius Mela belanghd, sijne woorden staen lib. 2. cap. 7. dusdaenigh: De Zee loopt aldaer seer snel nu ter eener, dan ter
 
anderer sijde; sevenmael 's daeghs, gelijck oock sevenmael 's naghts; terwijl de Vloeden met sulck een onstuymigheyd weerkeeren van waerse gekoomen sijn, dat oock de Wind haer niet kan tegens houden; jae datse selfs de Scheepen, met volle Seylen aenkoomende, in d'opvaert verhinderen.  Seneca schrijft in eene sijner Tragedien aldus:

Euripus undas flectit, instabilis vagas,

Septemque cursus flectit, & totidem refert,

Dum lassa Titan mergat, Oceano juga.

Waer uyt lightlijck af te neemen is, dat hy soodaenige seven af en oplopingen alleenlijck verstaet te geschieden over dagh; tot Sonnen-ondergangh. Maer hebt ghy noch niet eenige andere dingen aen de Rivier Euripus ondervonden?

	Jae oock deese, antwoordede Marinus.  Eyndlijck moet ick hier my stellen ten Voorspraeck der oude Schrijvers, tegens de geene, welcke haer vermeetelijck en lightvaerdigh beschuldigen van leugen-tael te hebben geschreeven. Al de geene, welcke Polylector heeft genoemd, en noch een groot deel andere, hebben gewisselijck de waerheyd ter neer gesteld; alhoewel juyst niet de waerheyd in volle leeden; door gebreck van volkoomene ondervindingh. By sommige is d'Euripus aengemerkt, wanneer 't geweld des Winds de Stroom overviel; en hebben derhalven
 
soo van buyten de Vloed en Ebb maer ses of sevenmael in eenen dag konnen waerneemen. Andere saegen hem op d'ongeregelde daegen buyten verhinderingh, en wierden dan gewaer, dat hy elf, twaelf, derthien; jae veerthienmael vloeyde, en even soo dickmael oock Ebde. Derhalven hebbense met waerheyd geschreeven 't geense hadden ondervonden op den tijd doese haer' aenmerckingen maeckten. Idem Jaques Paul Babin ibid.

	Dus hebben wy, begon de Heer Honorius hier, gisteren en heden gehoord een aen-een-knoopingh van veelerley Wonderen der Zeeën en Wateren.  Maer als oock Pharao ingingh, deed hy de Zee over hem weerkeeren; soo dat 't Paerd met sijnen Ruyter daer in omquam, Exod. XIV. XV. Als de Heere Josua en d'Israeliten wou doen koomen in 't Beloofde Land, om haer ten Erfdeel te geven de Besittingh der Canaaniten; maer dat nu de Rivier de Jordaen, vol sijnde aen al haer' Oeveren, haer in
 
den wegh lagh, soo deed hy staen de Wateren, welcke van boven afquaemen, soo haest de voeten der Priesteren, draegende d'Arck, ingedoopt waeren in 't uyterste des Waters: Sy reesen op eenen hoop; sy wierden afgesneeden; soo dat geheel Israel op 't drooge gingh, tot dat al 't Volck geeyndighd had, door de Jordaen te trecken. Jos. III. 

	Hier was, seyde Juffer Honesta, niet anders als een Natuerlijcke reden, wijl deese roodschijnendheyd der Waters wierd veroorsaeckt door de Straelen der Son, schietende over 't selve.

	Mijns oordeels, liet Polylector sigh hooren, is'er een wonderwerck des Heeren bygegaen.  De Moabiten, of de meeste, immers veele onder haer, was niet onbekend de natuerlijcke werckingh der Morgen-Son op 't Water. Daeghlijcks haddense sulcks konnen verneemen. Indien derhalven hier niet yet buyten-gewoons had geweest, soo soudense niet geseghd hebben: Dit is bloed: De Koningen (van Israel, Juda en Edom) hebben voorseecker sigh met den Swaerde verdorven, en d'een den anderen verslaegen. Nu dan, aen den Buyt, ghy Moabiten.

	Soo meend ghy dan, hernam Juffer Honesta,  dat dit Water sigh had veranderd in bloed, gelijck in Egypten geschiedede, doe Moses met sijnen Staf 't Water der Riviere sloegh, Exod. VII. 17. 19. 20.

	Gantschlijck niet, antwoordede Polylector.  Jae, schoon ick al toestond, dat hier ontrent geen andere werckingh is geweest, als de Natuerlijcke der Sonne-straelen, voor soo veel de roodheyd en bloedschijningh des Waters aengaet, soo is'er
 
doch evenwel een Wonderwerck Gods bygegaen, daer in bestaende, dat de Moabiten, welcke deese natuerlijcke oorsaeck wel bekend was, niet eens om deselve daghten, maer sigh een gantsch andere inbeeldingh, en daer op een valsch Besluyt maeckten.

	My belangende, seyde Marinus,  'k sie hier wat meer als yet bloot-natuerlijcks in, tot heerlijckheyd onses Gods, die Wonderen, die alleen Wonderen doet.

	Hier werd my, begon Polylector weer, indaghtigh,  Twee daegen te vooren gebeurden 't, dat Joncker Albrecht van Egmont met anderhalf honderd Besoldelingen in Gouda quam. Dit verbaesde de t'saemgespannene niet weynigh; vreesende ontdeckt te sijn.

Adriaen Pietersz. schreef aen sijnen Schoon-vader, dat d'Aenslagh een stoot had gekregen; niet met platte woorden, maer onder de bewinpelde voordraegingh, van de Kranckheyd eener Night; tot welcke een nieuwe quael was geslaegen; soo dat de geordonneerde genees-dranck voor dien tijd haer geen baet kon doen. Een Boer wierd bewillighd, deesen Brief te gaen overbrengen; over welcke eenigh Gaern, tot een kluwen, gewonden was.

	Seecker, viel de Heer Honorius hier in, de vindingh, om de reghte Sin onder andere woorden te verbergen, was loos genoegh bedagt.  'k Volghde sijn onderwijs, en deed de Brieven opentlijck aen de Post meester geven, welcke selfs met mijnen naem onderteeckend waeren; en dus sijnse al t'samen vry door gekomen. Indiense oock opgebroocken en geleesen waeren geworden, 'k ben verseeckerd, dat niemand eenige aghterdoght op yet anders, als de woorden luydeden, sou gehad hebben. Sommige Proeven deeser Geheymschrijvingh heeft hy voorgesteld in sijne Historische Oeffeningen ontrent allerley Aenmercklijcke, gewightige, nauwkeurige en gemoed-vervrolijckende Stoffen: Doorvloghten met een goed deel bysonderheden van Natuer en Konst.

	De gedaghte Boer, vervolghde Polylector,  bevreest werdende, en aghterwaerts denckende, gingh eerst een wijl tijds in de Poort trantelen: Daer nae Stroom-waerts aen; staende met d'eene voet op 't Land; met d'andere in de Schuyt; niet weetende wat hy wou doen. De Waght dit gewaer werdende, en terstond yet sonderlinghs vermoedende, greepen hem aen, en braghten hem in 't Waght-Huys. Onder 't besoecken vondmen eenige penningen by hem, gelijck oock een Gaern-Kluwen. Meer was hy bekommerd, om dit laetste, als om 't geld weer te mogen hebben. Dit verweckte een nieuwe Arghwaen. Nae d'afwindingh des Gaerns quam de Brief te voorschijn. De Schrijver had sijne hand soo weynigh veranderd, datmen deselve terstond kende. De Boer gevraeghd sijnde, want hem dus beteuterd had gemaeckt,
 
gaf tot antwoord: Hy had gesien, dat 't Water, als enckel bloed, tegens hem scheen op te rysen. 't Welck hem in sigh selven had doen seggen: Heere God! sou ick wel misschien een bloedige boodschap draegen?  't Gerught hier van door de Stad verspreydende, soo maeckte Adriaen Pietersz. sigh terstond weg. Sond echter een Brief aen d'Overigheyd van Gouda; en gaf de woorden in 't Schrift aen sijnen Schoon-vader een verdraeghlijcken Sin. Doch gevangen sijnde, beleed hy daedlijck 't gantsche verraed. Wierd oock, nevens de Slootmaecker en eenige andere, onthoofd en gevierendeeld. Hoofds Nederlandsche Historien, negende Boeck, fol. 353. Borr Nederlandsche Oorlogen eerste deel.

	Dit is, hernam de Heer Honorius, gewisselijck een aenmercklijcke saeck:  Echter houd de vermaerde Nederlandsche Geschied-schrijver Hoofd dit soo sleghts voor een Inbeeldingh des Boers, als hy seghd: Een bewijs van 't vermogen der Inbeeldingh over gemoeden van die weeckelijckheyd.

	'k Laet hem, antwoordede Polylector, sijn gevoelen behouden:  Jae, schoon hy waerlijck niet yets bloedighs gesien had, maer dat alles een enckele Inbeeldingh waere geweest, soo moest echter sulcks gesteld werden onder de Wonderen des Heeren, wijl deselve niet voortquam uyt een langh-gevockte swaermoedigheyd, of uyt eenige onsteldheyd der Harssenen, maer uyt een inwendige Godlijcke werckingh, die door deese Inbeeldingh hem in verwarringh stelde, soo dat hy begon te dubben, wat hy doen sou of niet doen, ontrent de bestellingh des Briefs; en in deese dubbingh soodaenigh suckelde, sulcke verbaesde gebeerden maeckte, dat daer over in de hem siende Waght een Arghwaen veroorsaeckt, 't verraed ontdeckt, en de voorgenoomene uytvoeringh verhinderd wierd.

	Ghy hebt geseght, begon Juffer Honesta,  dat de Brief was geschreeven onder de bewimpelde voordraegingh van de Sieckte eener Night. Indiense u in geheugenis is gebleven, soo wenschte ickse te moogen hooren, om de loosheyd van sulcke Sin-vermommingh te verneemen.
 
	't Schrift, berightede Polylector,  Meyns is betaeld, ende bid u Corneliam te senden tot Jdo Hermans ende Geertgen Pieters omme nae haer Kleederen te sien, ende wilt laeten weeten off Daem noch sieck is, ick sende metten brenger thien Cruysdalers, ende geeft hem antwoord wederom, L. ende B. onse Heere God sy met u luyden, geschreeven den iij. February.' Onder stond: By my u wel bekend.

	Qualijck gebouwd op een goede grond, merckte Marinus hier
 
aen.  d'inleydingh des Briefs doght hier niet met al. De voorstellingh van de voorgewendede Sieckte eener in 't spel gebraghte Night is oock niet voorsightigh genoegh beleghd. In sulcke gelegenheden moestmen al geheel anders te werck gaen, indien 't geschreevene buyten alle arghwaen sou blijven. Doch dit gaet buyten ons besteck.

	Dickmael en wonderlijck, vattede Polylector 't woord weer op,  De Maes en Ysseldijck wierden doorgestoocken; de Sluysen open, en 't Land alsoo onder Water geset; doch 't vloeyde niet hooger als negen duymen; waer tegens de Scheepen aghtthien, ten minsten vijfthien duymen diep gingen. Dus scheen dit eenighste overgeblevene middel te vergeefs ter handen genoomen. Maer doe toonde
 
d'Almaghtige, dat hy 't gebied heeft over Winden en Wateren; dat hy een helper is in den tijd der uyterste benauwdheyd. Hy beval den Noord-westen Wind te stormen; waer door 't Water Landwaerts in wierd gedreven, wassende tot aght-en-twintigh duymen hooghte. Daer was nu wel 't middel tot ontset; maer niet op de reghte plaets. De gedaghte Noord-weste Wind had wel stroomen aengejaeghd, maer was niet dienstigh om deselve de belegerde Stad te doen naederen.  Plotslijck send de Heere een Suyd-weste Wind, die 't Zee-water reght nae Leyden leydede, of liever joegh, onaengesien al d'opstoppingen der Spaenjaerden: Welcke, d'aenkoomst onser Scheepen verneemende, soo verschrickt wierden, datse haestigh, schielijck, plotslijck doorgingen, en de belegeringh verlieten; te meer, wijlse in gevaer stonden van al t'saemen te sullen moeten verdrincken. Dus heeft des Heeren arm sigh verhooghd, en door Water de Vereenighde Provintien een seer groot heyl gewroght. O Nederland, vergeet het niet! Maer nu stond deese hooge Vloed op de Velden, en kon, door langh daer op te staen, een algemeene seer groote schaede veroorsaecken. Doch God, wiens wenck alle Schepselen moeten gehoorsaemen, voeghde hier 't eene Wonder tot 't andere. Den derden der Wynmaend was den dagh des Ontsets door de hoogh-opgeloopene Stroomen. Op den vierden wendede de Suyd-weste Wind, die 't Water geswindelijck had aengejaeghd, sigh Noord-oost, met een groote storm, die 't selve weer uyt 't Land dreef nae de Zee, daer 't uyt gekoomen was.

	Onse Vaderen, merckte Juffer Honesta hier aen,  De Heere heeft het gedaen: De God Israels heeft haer verlost, en sigh heerlijck gemaeckt in Israel, op dat onse Mond sou vervuld sijn met sijnen lof, en wy geduerigh uytriepen, niet soo sleghts met de tongh, maer met d'innighste beweegingen onses Herts: Waerlijck, in den Heere, alleen in den Heere die wonderen doet, is Israels Heyl. Hem sullen wy vroolijck roemen, die ons verlost heeft van onsen stercken vyand, van onse Hateren, om datse maghtiger waeren als wy. Wie is God behalven den Heere, en wie is een Rotssteen, behalven onse God?

De Heere leefd. Geloofd sy onse Rotssteen! Verhooghd sy de God, de Rotssteen onses Heyls. Maer tsederd wy deesen Rotssteen hebben verlaeten, ons vertrouwen op hem alleen van hem hebben afgetrocken, en gesien op nietige hulpe:  't Is waer, daer is weer eenige verademingh uyt den anghst, eenige opwentelingh uyt 't slijck gekoomen; maer vermits wy de tught niet aenneemen tot beeteringh; jae, door des Heeren slaegen maer dies t'arger sijn geworden, meer uytbreeckende in allerley Godloosheden als oyt te vooren, soo is dit maer een kort uytstel onses gantschen onderganghs; en wel haest sullen wy gewaer werden, wat het is, den levendigen God te tergen met tergingen, gelijck wy alle doen ten deesen daege, van die op den Throon sit af tot die in den Moolen werckt toe. We sullen sien, dat een Land door Godloosheyd niet bevestighd werd; maer dat de Heere besoeckingh, een harde, een uytroyende besoeckingh sal doen over d'ongereghtigheden, de Dieveryen, de Vloeckeryen, de Hoereryen en Overspeelen, de Hovaerdyen, en alle andere hoogh-gaende boose Sonden des afvalligen Israels.

	Meermael, hernam Polylector, heeft d'Alderhooghste ons door de Wateren heyl toegebracht, of ontrent de Wateren wonderlijck gewerckt, ons ten goede.  Waer ontrent 't eene Wonder der Godlijcke
 
hoede op 't andere volghde. Want in 't Suyder-gat voor Enckhuysen wierd 't Water soo hoogh, dat deese Scheepen, bynae noch eens soo veel ellen diep gaende, alsmen gewoonlijck hier voeten Water heeft, door 't gedaghte Gat, en alsoo in volle seeckerheyd liepen; tot groote verwonderingh en blijdschap der Noord-hollanderen; wijlmen noyt te vooren, noyt oock daer nae, yet diergelijcks had of heeft gesien. Hoor noch 't derde daer by gaende Wonder. Voorwaerts bleef voor deese Kielen 't Ys open, tot haere doorvaert. Aghter haer sloot het sigh terstond weer toe. Borr Nederlandsche Oorlogen, eerste deel, sesde Boeck, fol. 307.b. Brief van een Heer uyt Enckhuysen aen sijnen Neef, geteeckend den 15. Decemb. 1572. 't Water daer tegens deed in 't volgende Jaer Don Frederico de Toledo, Soon van Duc d'Alba, de Belegeringh van Alckmaer verlaeten. Idem Borr ibid. fol. 334.b. des authentiquen Drucks.  Meest scheen het de Veluw of Betuw te sullen gelden. Maer sie hier al weer een sonderlingh werck Gods. Daer alle Vloeden by nae droogh stonden, was de Maes, Rhijn, Wael en Yssel soo vol en hoogh, dat yeder sigh ten hooghsten daer over verwonderde. Jae, op den eersten der Ooghstmaend, als de vyand gereed lagh ter overrompelingh, wiessense noch in vier-en-twintigh uyren tijds seven duymen op: Waer door der Spaenjaerden voorneemen verydeld, ons Land bevryd wierd. Wassenaer,

Historisch verhael, sevende deel, pag. 141.b. Inde Somers van andere Jaeren konden de Beytel-Scheepen nauwlijcks in den Rhyn vlotten, en in den Yssel was geen anderhalf voet Water geweest.  Soo dickmael heeft des Heeren Arm ons heyl gegeven door Regen, Wind, Vorst, Doy, Hoogh en Laegh Water, dat selfs onse hittige Vervolgers de vinger des Alderhooghsten daer in bemerckten; en derhalven een Godslasterlijck, oock waeraghtigh Spreeckwoord diens tijds, daer van maeckten. Godslasterlijck, alsse seyden: God is Geus (of een Lutheraen) geworden. Waeraghtigh, alsse riepen: Wind en We'er sijn der Geusen Soldaten. Want even hier door voght de Heere voor ons, en verhooghde den Hoorn sijns Volcks. Meer voorbeelden van deese Stof wil ick voor deese tijd niet bybrengen.

	Evenwel, seyde Marinus, moet ick een Geval of twee verhaelen, voor weynige Jaeren gebeurdt in den Oorlogh der Engelsche en Fransche tegens ons; toonende, dat oock doemaels God, in 't midden sijns toorns, noch gedaght aen sijne goedertierenheyd; en dat sijne hand niet verkort was, om te bewaeren; om te helpen; om wonderlijck te helpen.  Hier was nu waerlijck d'ellende der goede Texelaers seer bitter. By haer was geen kraght. Sy wisten niet
 
wat sy doen souden tegens de meenighte haerer aennaederende haeteren. Doch haere oogen waeren op den Heere, tot wiense haer' eendraghtige gebeeden uytstorteden. Die oock sagh, dat dit gedeelte van Israel geen helper had; en derhalven sigh opmaeckte, om over haer te waecken. Want ten waere de Heere by haer geweest waere, haere vyanden souden haer levendigh verslonden hebben; en te gelijck sou de geheele Staet een seer groot naedeel sijn toegevallen.  Maer God deedse terstond, wonderbaerlijcker wijs, tegens Stroom en Wind, veranderen: Hy gaf bevel; en daer op begon 't Water t'Ebben; soo langh voor den gewoonen tijd t'Ebben; met sulck een kraght t'Ebben, dat des Vyands Scheepen, loopende met volle Seylen, waer in een stercke Voorwind blies, soo schightigh als een Pyl uyt den boogh te rugg' gedreeven wierden. Waerlijck, dit is van den Heere geschied, en 't is wonderlijck in onse oogen. Jae oock, even doe heeft hy verdorven de geene welcke dagten te verderven. Een geweldige Stormwind deed hy 't deel haers beeckens sijn; welcke op sijn bevel ontstaende, en eenige daegen aenhoudende, een gedeelte deeser Vloot deed vergaen; 't overige verstroyde en afmattede, soo dat'er geen lust meer was, om onse Kusten weer aen te doen.

	Waerlijck, liet de Heer Honorius sigh hooren, dit is een seer aenmercklijcke saeck.  Sal yemand een Wyngaerd planten, en niet van de Vrughten eeten? Sou de Heere onse God ons op sulck een wonderlijcke wijs
 
wel doen, en souden wy sijne beleydingh niet aenmercken, om hem te geven d'eere sijns naems? Om in onse Tenten te doen hooren de stemme des Lofs. Singh den Heere, segge Nederland, singh den Heere, want hy heeft groote dingen onder ons gedaen; sijne kraght onder ons betoond; sijne wonderen tot ons Heyl vermeenighvuldighd. Koom, laet ons de wercken onses Gods vertellen.

	Dus heeft dan, begon Polylector weer, de Heere onse God de Wateren gebruyckt, t'onser hulp, tegens onse vyanden.  Hy sal weer een vyand over ons
 
senden, die ons voorts stelle als een leedigh vat; die ons verslinde als een Draeck; die sijnen Balgh sal vullen met onse leckernyen. Over onse groote Koopsteeden sal opgeheven werden 't klaeghlied over Tyrus: Alle kostlijck Gesteente was uw Decksel. Sardis-steenen, Topasen, Diamanten, Turkoisen, Sardonix-steenen, Japis-steenen, Saphyren, Robynen, Smaragden, en Goud. Ghy waerd volkoomen in uwe Weegen van den dagh af daer ghy geschaepen sijt, tot dat'er ongereghtigheyd in u gevonden is. Door de veelheyd uws Koophandels hebbense 't midden van u met geweld vervuld; en ghy hebt gesondighd. Daarom sal ick u ontheyligen van Gods Bergh, en sal u verdoen uyt 't midden der vyerige Steenen.  Wy souden hier eenige Voorbeelden geven van rijcke, van weelderige, en door haere rijckdom in allerley lasteren (insonderheyd in Hoereryen en Overspeelen) versoopen geleegen hebbende Steeden, welcke, door een seer vreeslijck, doch gantsch reghtvaerdigh oordeel des geterghden Gods, schielijck, grouwlijck sijn versoncken; sulcker wijs, dat noch Mensch noch Beest meer vernoomen wierd. 's Avonds hadden de Nabueren gesien een Stad, pronckende met heerlijcke Gebouwen en hooge Thoor-
 
nen. 's Morgens saegense in desselven plaets een vervaerlijcke Poel; verstreckende alsoo ten Naebeeld der omkeeringh van Sodoma en Gomorra, Adama en Zebojim, welcke de Heere heeft omgekeerd in sijnen toorn, soo dat'er geen woonplaets sal sijn in der eeuwigheyd; soo datse niet bewoond sullen worden van geslagte tot geslaghte: Jae, welcke de Heere als in een oogenblick heeft omgekeerd, en geen handen hadden arbeyd over haer. Wy konden hier desgelijcks spreecken, hoe de Heere onse God, gelijck hy door 't Water ons meenighmael heeft bewaerd, gereddet, en meest doorgaens gezeegend; ock daer tegens door even 't selve dickmael swaerlijck, ellendigh, doodlijck heeft gestraft. Doch vermits 't nu laet geworden is, sal 't tijd sijn, onse Redenvoeringen af te breecken.  In 't Jaer 1550. klaeghden de Heeren Staeten van Zeeland aen 't Keyserlijck Hof, dat door de veelerley overstroomingen der Wateren alreeds doe 't derde deel des Lands wegh was. Hoe seer bekommerd en ontroerd sy hier over waeren, blijckt uyt een Penningh, geslaegen in 't Jaer 1562. Aen d'eene sijde sietmen 't Wapen van Zeeland. Daer onder een Schip, vervuld met Mans-persoonen, sittende gantsch verbaesd met de handen in 't Hayr. 't Omschrift bevat deese woorden: DOMINE SALVA NOS, PERIMUS. Soo veel als: Heere help ons, want wy vergaen. Aen de andere sijde staet een Man te Paerd, rijdende door de Zee. Daer rondom in de rand leestmen: IN MARI VIA TUA, ET SEMITÆ TUÆ IN AQUIS: Heere, in de Zee sijn uwe Weegen, en uwe Voetstappen staen in de Wateren.

	In aenmerckingh van de voorheenen gemelde Weldaeden Gods, door de Zee aen de Vereenighde Nederlanden in 't gemeen,  en oock aen Zeeland in 't bysonder getoond, voeghde Marinus hier by; en te gelijck in opsight van de veelerley ellenden, haer door deselve veroorsaeckt, hebben de gedaghte Staeten in 't Jaer 1593. een andere Penningh doen slaen, met dit Omschrift: IDEM PROTECTOR ET
 
HOSTIS. Even deselve (Zee) is my tot een beschermer, en tot een Vyand gegeven.  't Laetste hebbense willen vertoonen inde verhaelde Penningh des Jaers 1562. 't Eerste in een andere, waer op men deese woorden vind: ZELANDIA VICTRIX PRISCA PER IMMENSAS REGNA TUETUR AQUAS. Beteeckenende: 't Overwinnende Zeeland beschermd sijn oude Maght op en door 't Water. Wederom op een andere Penningh heb ick gesien. LUCTOR ET EMERGO; dit is: Ick worstel en ontswem. Boxhornii Kronijck van Zeeland, eerste deel, pag. 103. 109.

	Als de Heere, liet Juffer Honesta hier hooren, de Zee een Parck steld, soo sullen haere golven sijne beveelen niet overtreeden.  Maer als hy deselve wil gebruycken tot een uytvoerdster sijner oordelen, soo doet hy haere Golven bruysschende aenwentelen, soo dat geen Dycken daer tegens bestaen konnen: Dan sijn 't droevige Wateren. Maer of schoon deselve ons onse Goederen, jae ons leven benaemen, 't verlies sal weynigh sijn, als hy maer onse Zielen drenckt met 't levendige Water, om in ons te worden een Fonteyn van Water, springende tot in 't eeuwige leven.

	Hoe goed sou 't oock sijn, seyde de Heer Honorius,  dat wy, wanneer de Heere onse Landen soo vreeslijck besoeckt door verwoestingen van geweldige Wateren, onse Herten in boet en verneederingh voor hem uytstorteden als Water; in plaets dat wy nu deselve tegens sijne slaegen verharden. Indien wy dit deeden, soo sou hy de Vloeden, welcke ons soo veel quaeds gedaen hebben, ophouden; maer anders sal hy noch meer deselve uytlaeten, om onse Aerde om te keeren.

	De Kapery, hernam Juffer Honesta,  is een saeck die de Zee oock aengaet; en van alle Volckeren, Christenen, Heydenen en Turcken, soo veele als'er maer bequaemheyd en gelegenheyd toe hebben, gepleeghd werdt. Maer isse wel geoorloft?

	Voor mijn deel, antwoordede de Heer Honorius,  ick kan 't beroep der Kapers, of, om 't Kind sijn' eygene naem te geven, der Zee-Rovers, noch voor God noch voor eerlijcke lieden verantwoordlijck houden.

	De Politique, berightede Polylector, maecken onderscheyd tusschen Zee-schuymers of Buytmaeckers ter Zee.  Sommige Kruyssen en Buyten op elck die haer voorkoomd; sonder verlof haerer Overheeden; alleen om haer eygen bysonder nut; sigh dickmael oock niet onthoudende van Waeren en Scheepen, welcke Vrienden toebe-
 
hooren. Deese noemense geen reedlijcke Buythaelers, maer reghte Rovers. Andere versoecken hier toe verlof van d'Overigheyd, en bekoomen 't.  Deese houdense voor reedelijck; indiense haer voordeel tegens vyandlijcke Scheepen soecken, en terstond, nae gemaeckte Vreede, van haere Kapery afstaen. By soo verr' nu deese of Vrienden of onsijdige (Neutrale), buyten reghtvaerdigen arghwaen van de vyanden onderstand te doen, aengrijpen, soo doense als de moedwillige rovende Landskneghten en Ruyteren, welcke haer' orde overtreeden; sigh uyt den Stegelreep geneeren, en onder den Soldaten-Hoed een Schelmstuck verbergen.

	'k Beken wel, braght de Heer Honorius hier tegens in,  Want een reght openbaer Soldaet werd eygentlijck maer uytgesonden tegens den gewaependen vyand. In tegendeel de Kapers, alhoewelse somtijds bygeval een vyandlijck Oorloghs-Schip aendoen, traghten gemeenlijck alleen ten Ridder te werden aen onschuldige, weerloose Koopvaerdy-Scheepen.

	Onder den Titel der reedlijcke Zee-buyters, begon Marinus,  behooren, mijns bedunckens, insonderheyd gesteld te werden de geene, die tegens Turcksche of Heydensche Zee-schuymers, met welcke de Christen Vorsten in geduerige Erfvyandschap staen, op haer eygen geluck of ongeluck yets versoecken. Echter onder voorwaerde, dat de van haer aengevallen werdende Natie in daedlijcke vyandschap staet met de Christenen. Anders waer 't evenwel enckele Zee-rovery.

	Geef, hernam de Heer Honorius,  't Vrybuyten op Zee sulck een naem en deckmantel als ghy wilt, voor my, 'k wou niet geerne deel hebben noch in de daed, noch aen de buyt.

	En ick, sprack Marinus hem tegen, hou 't laetste slagh, die de Turcken oppassen, veel meer Roemens als Lasterens waerdigh.  Of wel den Buyt alleen voor de bekoomers blijft, soo streckt echter 't voordeel daer van sigh uyt over 't gemeene best, vermits door sulcke Avanturiers en Bestrijdingh der Barbarische Zee-roveren de Zee veyligh gehouden, en de vaert der andere Christen Scheepen verseeckerd werd. Dee-
 
se is men even soo grooten danck schuldigh, als de sulcke, welcke of giftige, of verscheurende Dieren, Slangen, Padden, Wolven, Tygers, en diergelijcke, op eygen gevaer in 't Land vervolgen; waer van naederhand yeder de seeckerheyd koomd te genieten, in plaets der voorige onseeckerheyd.  Indien'er sulcke Gasten niet waeren, wie sou voor de Zee-schuymers van Algiers, Tripoli en anderer Roof-nesten in Barbaryen veyligh konnen vaeren? wie een Koopmans-Schip in Zee derven senden? 't Is noch quaed genoegh, datmen in haere handen niet valt. Wat sou dan niet geschieden, indiense op de Zee 't Rijck alleen, en voor andere niet te vreesen hadden? Hoe meenigh gevangen Christen sou in haer' ellendige dienstbaerheyd jammerlijck moeten vergaen, indienmen niet door andere tegengevangene haere verlossingh, ten minsten een verdraeghlijcker Slaverny, te weegh braght. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1351.

	Indien, liet Polylector hier op hooren,  Jae voor den Vreede, voor ons Welvaeren bidden; waer voor wy haer in 't verderf werpen. 't Was derhalven wenschlijck, eerlijcker, en

Christlijcker, datmen weersijds alleen aentastede de sulcke, diemen in de Wapenen vond om te beleedigen; niet de weerloose, van welckemen niet weet, ofse niet wel sughten over deese onrusten; en God smeecken, dat gedaghten des Vreedens de woede des Oorloghs moghten aen den band leggen. 'k Weet wel, watmen tot verontschuldigingh van dit bedrijf bybrenghd, en wat nae de Wetten der Landen toegelaeten werd; maer oock weet ick, dat voor de Vyerschaer van 't Gewisse niet altijd reght is, 't geen voor de Vyerschaer der Menschen voor toelaetlijck werd gehouden.  De soo seer vermaerde Francois Draeck had van Koningin Elisabeth volle maght bekoomen, om Buyt te mogen haelen. Daer op trock hy uyt, en quam met ongelooflijck-groote rijckdommen weer t'Huys. Treflijcke geschencken deed hy aen de gedaghte Koningin. Aen eenige andere voornaeme persoonen offerde hy desgelijcks staetlijcke Praesenten: Doch deselve wierden niet aengenomen; maer weer te rugg' gesonden, wijlse sigh schaemden, van een Zee-rover yets t'ontfangen. Dit bekommerde, en speet dien grooten strijdbaeren Zee-Draeck soodaenigh, dat hy daer over in een doodlijcke kranckheyd viel, en van deselve gestorven is. Glimmeri Collectanea pag. 279.

	By een andere gelegenheyd, seyde Juffer Honesta,  moeten wy van deese saeck wat eygentlijcker en wydlopiger spreecken. 'k Wil voor ditmael de Vrienden niet langer van haere Naght-rust houden.

	Evenwel, boertede de Heer Honorius, moeten wy, op soo veel Water, niet nae Bed gaen, sonder de Maegh een teughje Wijn te doen ontfangen.  Als nu yeder een Roemer van dien dranck genuttighd had, soo stelde hy voor, of men, vermitsmen den voorgaenden en desen dagh insonderheyd had gehandeld van de Wonderen AEN en IN de Zeeën, Rivieren, Meiren, Poelen, Fontainen, e.s.v., den volgenden Morgen sou spreecken van de Wonder-gevallen OP de Zeeën; dan ofmen eerst sou aenvangen van de Wonderen AEN, OP en IN d'Aerde; om daer nae gesaementlijck te handelen van de Wonder-gevallen op deese beyde Hoofd-stoffen?

	Sijne Gemaelin Honesta vond goed, datmen eerst sou beginnen met de Seldsaemheden der Aerde.  Hy daer tegens meende best te sijn, datmen alles wat de Zee aengingh, vervolgens afdeed.

	Wat my belanghd, liet Marinus hooren, 't is my even veel, waer van den nieuwen aenvangh gemaeckt sal worden.  Ondertusschen hebt ghy beyde eenige daegen tijd, om u hier over te beraeden, en t'saemen te vergelijcken. Want vermits 't Huys, 't welck ick gehuerd
 
heb, leedigh staet; en my vergund is, daedlijck daer in te moogen koomen, soo sou ick, met uwe gunstige goedvindingh, wel geneegen sijn, my morgen nae Amsterdam te begeeven, om aldaer mijne Goederen by een te packen, t'Scheep te doen, en my al stracks hier ter neer te stellen. 't Sal oock, onder onse aenstaende Redenvoeringen, u buyten twijffel een mercklijck meer vergenoegen geven, wanneer ick u sal konnen toonen de door my meê gebraghte vreemdigheden en rariteiten, van welcke somtijds oock sal gewagh gemaeckt werden. Dit wierd dus goed gevonden. Voorts nam Polylector sijn afscheyd: Begaf sigh nae Huys; en d'andere bereydeden sigh, om nae hare Bedden te gaen.

EYNDE.




Blad-wyser, Van de voornaemste Saecken, in dit Werck verhandeld.

ABraham van Oelen, Zeeuwsch Schipper, in de laetste ellendige Waters-nood van alles beroofd zijnde, heeft seer seldsaeme en aenmercklijcke bejegeningen, 572. Geraeckt geluckighlijck weer aen een deel gelds, en so aen een Schip, 573. Sijne verwonderlijcke Walvisch-vanghst onder S. Anna-land, 574.

Adam Schlick lijd plotslijck Schip-breuck op de Swarte Zee. Ontkoomd alleen op een Rots, 239. Hoe hy eyndlijck, nae d'uyterste uytgestaene rampsalige Nooden, wanneer nu d'ellende op 't hooghste was gekomen, wonderlijck gereddet wierd, 240.

Aderlaetingh souden de Menschen van de Nyl-paerden hebben afgesien, 506. De tand eens Zee-paerds op een geopende ader gehouden, belet deselve gantschlijck 't bloeden, 511.

Aerdbevingh in Italien, verweckt op een schricklijke wijs binnen vier-en-twintigh uyren tijds een hooge Bergh van meer als duysend Schreeden. Sie op Bergh.

Aerdbodem, gevoeld in Wijnmaend de grootste veranderingh, 331.

Aerde, op een seer verwonderlijcke wijs voortlopende, 264. Een seer groot deel Aerde opgelight, en over een Dorp gestort, 45. Twee of drie honderd vademen onder d'aerde is 't onverdraeglijck heet, 329.

Aert de Mahometanen en Indianen, wanneerse sigh in d'uyterste nood bevinden, 358.

Afgodery der Heydenen ontrent allerley slagh van Beesten, Vogelen en Visschen 643.

Africa, 't Suydlijck Africa, over de Maen-bergen, werd gesteld vol Onder-aerdsch Vyer te zijn, 129.

Ai, een Americaensch Dierken, oock genoemd Ha, of Haut. Gestalte, 19. Sijne verwonderlijck-traege gangh; soo dat het in twintigh duysend Jaeren nauwlijks van uyt America in d'Arck Noachs sou hebben konnen komen, 20. Hoe 't dan tot deselve geraeckt is, 21.

Alcair, in deese Stad werdmen boven maten seer geplaeghd, over dagh van Vliegen en Muggen; 'snaghts van groote Wandluysen, 313.

Alen, in groote meenigte, binnen weynige uyren en sonder moeyte, te doen voortkomen. Sie op konst. Hebben een seer groote kraght. Een Mensch omvangende, konnense hem dood drucken. Groote, dicke, seer swaere Alen. Alen van twintigh ponden in Italien, 607. Alleen in de Donauw werden geen Alen gevonden, met de reeden, waerom niet. Seldsaem-getemde Alen. Komen eeten uyt der Menschen handen. Hooghaghtingh der Alen by d'Oude. Sijn geen gesonde Spijs. Levendige Ael-inslocker, 608. Kongrus, Konger, of Zee-Ael. Beschrijving. Voortijds in groote waerde, en voor een Kost der Goden gehouden. Hedensdaegs weynigh geaght, 609.

Alexander de Groot, roemd, dat hy was voortgekomen uyt de vermengingh eens Draecks met sijne Moeder, 490.

Amber, veelerley verschillende gevoelens van den oorsprongh derselve, 390. Be
 
weeringh, dat d'Amber is den Afgangh van seeckere Vogelen, nestelende op de Klippen eeniger Eylanden ontrent Madagascar, 391. Driederley slagh van Amber, best, naest best, en sleghtst. Waer van dit verschil ontstaet, 392. Verder berigt, dat de gedaghte Vogel-dreck de reghte natuerlijcke Amber sou zijn. Aenmerckingh hier op, 393. Deesen waen van den oorsprongh des Ambers tegengesproken. Aenhoudingh tot de beweeringh des selven. Weerleggingh, 394. Voortgangh in de tegenspraeck. Verder aendringingh, 396. Tegenwerpingh beantwoord. d'Amber werd veelerweegen gevonden. Staet meer te houden voor een Hars, als voor Vogelmist, 397. Alderwaerschijnlijckst staet t'aghten, datse is den arbeyd der Indiaensche Byen. Aenwijsingh van de redenen deeses gevoelens; waer ontrent eenige sonderlinge Aenmercklijckheden invloeyen, 398. Tegenwerpingh beantwoord. Beright van den Amber, door Monfr. de Rochefort, 400. Aenmerckingen op 't selve, en tweederley besluyt daer uyt gemaeckt. Bedenckingh op 't laetste. Nieuwe Tegenwerpingh, d'Amber van sommige voor schaedlijck gehouden, 401. Veroorsaeckt oock selfs de Walvisschen de dood. Groote meenigte van Amber in een Walvisch gevonden, 402. Heerlijcke deughden, van andere den Amber toegeschreven. Geweldige dierte des Ambers in China, 403. Vossen-Amber, zijnde de vierde soort. Oostersche en Westersche Amber, hoe uyt malkander t'onderkennen. Onderscheydingh, Kenteeckenen en Proeven des besten Ambers van de sleghte; en van de vervalschingh der beste, 405. Of'er tusschen Bernsteen en Amber onderscheyd is, 406. Bern-steen in Pruyssen magh alleen de Keurvorst van Brandenburg doen versamelen. Galgen aen Strand opgereght, voor de geene, diemaer 't minste daer van sigh toe-eygenen. Ruyterwaght ten dien eynde aen 't Strand gehouden, 407. Bernsteen uyt d'aerde opgegraven. Gedaente-beelden van veelerley Gedierten, gantsch natuerlijck en als levende in Barnsteen, 408. Verschil, of dit waerlijck-geleefd-hebbende Dierkens zijn; en hoe dan daer ingekoomen. Sie op Dieren. Des vermaerden Kircheri gevoelen van d'oorsprongh des Bernsteens; en beschrijvingh der selve. Hoese hard werd; en sommiger dwaelingh hier ontrent, 411. Op hoedaenigh een wijs sy oock selfs swaere dingen treckt. Andere van sigh wegh blaesd, 412. Onderscheyd tusschen de treckingh des Magneets en des Bernsteens, 413. Sie op Magneet.

America, of in dit Weerelds-deel voor de Sondvloed Menschen hebben geweest, 15. Sie voorts op Sondvloed. Of America en Asia aen malkander vast zijn? 29. Hoe Menschen en Dieren in America sijn gekomen. Sie op Sondvloed.

Anas, een Rivier in Spaenje; nu Guiadiana; verbergd sich veele Mijlen weghs onder d'aerde, en laet sich daer na weer sien, 265. Aenmerckingh op de tegenspraeck van sommige, 266.

Anghst, die seer groot is, kan lightlijck de Menschen een bedrieghlijcken schijn, en allerley vreemde gedaenten sich voor oogen doen stellen, 298.

Anian een Zee-boesem, 10. Sie voorts op Straet Anjan.

Arabicus Sinus, anders Mar del Mecca; oock Roode Zee. Sie op Roode Zee.

Arck van Noach; of soodanig een Gebouw, als deselve was, tot de Schipvaerd bequaem kan zijn? 27. Schip in Holland gemaeckt, nae de juyste vorm en evenmaetigheyd der Arck; 't welck een derdendeel meer ladingh kon inneemen, als een ander Schip van deselve grootte; oock een veel sneller loop had, en met minder
 
volck kon bestierd werden, 28. Sie voorts op Noach.

Aristoteles, of hy sigh in de Vloed Euripus sou geworpen hebben, om dat hy de wonderlijckheyd van des selven Ebben en Vloeden niet kon verstaen? 326.

Artzenyen, genoomen van 't Corael, tegens de geswollene Milt; koude Pis; bloedspouwingh; overvloedige Maen-stonden der Vrouwen; quaede oogen; vallende-Sieckte; Kinder-stuypen; Maegpijn. Tot bloedstempingh, 388. Vanden Amber; tegens Sinckingen; Beroerdheyd; Slaepsught; Hoofd-swijmelingh; Hoofd-pijn; Kramp; Pest; Colijck; Steen; Vrouwen-vloed, 403. Van de Schildpadden; tegens Teeringh; allerley Tand-pijn, 434. 435. Van de Zee-Egel, of Zee-Distel; tegens loopende Sweeren des Hoofds; Druppel-pis, 457. Van de Rogch Squatina; tegens 't derde slagh der Teeringh; Buyckloop; Schruftheyd; d'al te groot-werdingh van der Vrouwen Borsten, 460. Van de Zee-kalveren; tegens Steen en Graveel, 464. Van de Paerlen; tegens d'overvloedige Voghtigheden; Onmaghten; Swaermoedigheyd; Hertkloppingh; Hoofd-swijmelingh; Bloed-vloed, 455. Van de Lijnx,tegens Druppel-pis; Steen, 475, Van d'Aspis-Slang, tegens d'Aspis-beet, 481. Andere seer wonderlijcke geneesingh eener Aspis-beet, 490. Van 't Zee-paerd, tegens 't bloeden; seer verwonderlijck, 311. Van den Delphijn, tegens de koortsen, 532. Van de Zee-Mannen en Zee-Vrouwen tot allerley bloedstempingh, seer verwonderlijck; Voorts tegens de Steen; Hoofd-pijn, 553. Van de Hayen, tegens den Lenden-steen. 555. Van de Krocodillen, tegens den beet der Spinnen, 594. Van de Snoecken, tegens Steen; beswaerlijck water maecken; Pleuris, 631. Van de Kickvorsschen, tegens Tand-pijn; losse tanden; quaede keelen; Teeringh. Ongemeen-verwonderlijcke kraght tot bloedstempingh. Hoe gebruyckt tegens 't Neus-bloeden; quaede oogen; Vallende Sieckte; heete Koortsen; Roos; Bloedgangh; Schurftheyd; Wild vyer, 639. Van d'Otters, tegens de Vallende Sieckte; Roode loop: De Vaght tegens d'Ambey; tot groote verwarmingh des Ligchaems, in tijd van koude, 648.

Asan Calafat, een verloogchendt Griecksch Christen en groot Zee-rover. Wat hy deed, doe hy sijn Schip in 't uyterste gevaer sag om door de Christenen veroverd te werden. Sijne Toveryen. Andere Aenmercklijckheden, 98. en vervolgens.

Ascension, een Eyland, hoe gesteld, 436.

Asia en America, of deese beyde Weerelds-deelen aen malkander vast zijn, 29.

Aspis-beet, geneesen door 't vleesch van een Aspis t'eeten. Andere sonderlinge Proefneemingh hier van aen een Apotheekert'Erffurt, 481. Seldsaem Geneesmidddel tegens den Beet eener Aspis, 490.

Atacama, een seer groote (doch dorre) waterloose Woestijn. Felle Sout-Rivier in deselve, 196.

Atlantische, of Spaensche Zee, 222.

Attia, de Moeder des Keysers Augusti, hoedaenigh van een Draeck beslaepen, 490.

Avernus, een Meir in Italien: Van de Heydenen gehouden voor de Mond van de Hel. Eenige Vreemdigheden van 't selve, 143.

BAlssem, uyt Sout getrocken, seer treflijck, 384.

Balssemingh der oude Egyptenaeren. Sie op Mumien; en Graven. Hoemen hedensdaeghs de gestorvene een seer lange tijd kan bewaren in haere volle gedaente, sonder eenige stanck of verteeringh, 316.

Barbarische Roof-nesten, waerom die van de Christenen; insonderheyd van d'Engelsche en Hollanders, niet uytgeroyd wer-
 
den, wijl 't niet aen maght ontbreekt, 662.

Barbeel, by de Romeynen in seer groote aghtingh geweest. 't Stuck gekoght tot twee-honderd Kroonen, 614. Eenen Hortensius was over de Barbeelen in sijnen Vyver meer bekommerd, als een Moeder kon zijn over haer Kindt, 614. Sijn echter niet gesond ter spijs, 615.

Barm, de Kuyt derselve seer schaedlijck t'eeten. Sonderling Voorbeeld daer van, 615.

Becune, een slagh van groote Snoecken in de Canibalische Eylanden, vallende als dolle Honden op de Menschen, welcke Swemmen, 636.

Bed van de Vederen der Kockmeeuwen. Wonderlijcke seldsaemheyd aen 't selve. Hoemen daer aen kan sien, of de Zee onstuymigh, dan ofse stil is, 469.

Beeld in 't Slot te Sundershuysen, seer wonderlijck; en de gantsch seldsaeme Uytwerckselen van 't selve, wanneermen 't vol water giet, 132.

Beelden-eeringh der Chineesen; en aenmercklijckheyd daer ontrent, 646.

Beesten, Vogelen en Visschen, van de Heydenen tot Goden gesteld, 643.

Behemoth, in 't Boeck Jobs, is niet den Elephant, gelijck 't gemeen gevoelen is geweest, maer 't Water-paerd. Verklaering der woorden Gods by Job van den Behemoth, en toepassingh op 't Rivier-paerd, 512. Dwaelingh van veele Uytleggers der H. Schrift; welcke door Behemoth verstaen, geen geschaepen Dier, maer enckelijck de Duyvel, 515. Wonderlijck Joodsch Verdightsel van den Behemoth, 315.

Bergen, vreeslijk brandende, in West-Indien. Schricklijcke uytwerckselen derselve, Fonteynen, uyt deese Brand-bergen ontspringende, en seldsaemheden daer ontrent, 154.

Bergby 't Italiaensche Meir Lucrinus. Wonderlijcke en vreeslijcke ontstaeningh des selven binnen vier-en-twintig uyren tijds; zijnde meer als duysend Schreeden hoog. 146. Verscheydene Verschricklijckheden, welcke sigh daer ontrent toedroegen. Gegevene oorsaecken hier van. Toghtgaten in deesen Bergh, 147. Beright van den hoogen Bergh Sierra Morena in Spaenje. Hoemen 't Quicksilver daer uyt bekoomd, 157.

Berghloon van op Zee verongeluckte Goederen, 247. Rhodiser Zee-reght hier van. Zee-reght der Hanse-Steden. Der Stad Lubeck. Hamburgh, 248. Billijck is 't, dat de Bergers geloond werden: Doch 't behoord geen Overloon te zijn. Of 't dienstig is, de Bergers van verongeluckte Goederen te doen sweeren, datse niets daer van hebben aghter gehouden, 249. 

Bernsteen. Sie op Amber.

Bewaeringh, voor een ellendige ondergang door Canonkogelen, 104. 105. Van sommige in de Lugt opgevloogene personen, 106. In Vallen, 107. In Schip-breucken. Sie op Reys; en Schip-breuck. 

Beweeger der Zee, welcke deselve is. Sie op Ebb en Vloed.

Bitin, een vervaerlijck Draeck-geslaght, 495.

Blindheyd, doofheyd, en andere Ongevallen, nae een geweldige Hongerlijdingh; doch weer vergaen, 132.

Bloed, kan niet loopen uyt 't Ligchaem eens met veele wonden gequetsteden.

Waer door verhinderd. Te beletten, dat het niet kan loopen uyt een geopenden Ader, 511. 553. Niet oock uyt eenen 't Hoofd afgesneedenen Haen; alleen door Kickvorsschen-Asch aen den Hals gedaen, 639.

Bloed en Kickvorschen-Regen. Oock bestald Bloed, hebbende de gedaente van Doods-hoofden, 645.

Bloed-slangen. Wonderlijke uytwerkselen haerer beet in de gebeetene, 485.

Boer, aengenoomen om een verraderlijken
 
Brief uyt ter Goude nae Utrecht te brengen. Wonderbaerlijcke seldsaemheyd, waer door de saeck ontdeckt wierd, 671.

Boerterijen van de Muysen in Noachs Arck, 21. Van d'ongelegenheden, welcke Noach in d'Arck heeft moeten uytstaen, 24. Op verscheydene andere voorkomende gelegenheden, hier en gintsch, door 't geheele Werck.

Boom-vrughten in 't Eyland Santa Cruz, van een schaedlijcke, seldsaeme werkingh, 120.

Brand der Zee by Venetien, 383. Uyt 't Water des Rhijns, 384. Brand, laet sigh niet licht door Zee-water blusschen, maer werd noch meer daer door ontstoocken; met de redenen waerom? 381. en vervolgens.

Brand-bergen. Sie op Bergen.

Brief-schrijvingh, de reghte sin onder een andere vermommende, 672. 674.

Broeder-liefde, boven maeten getrouw, Vertoond in een seldsaem Voorbeeld, 56.

Bron in Cyrenica, van een verwonderlijcke eyenschap. Andere diergelijke Wonder-bron in Garamantia, 125. Sie van een groot deel andere seldsame Bronnen op't woord Fonteinen.

Bruno, Bischop van Wurtzburgh, met Keyser Henrick de III. op den Donauw vaerende, siet op een Klip een seer vervaerlijck Spoock, hem vreeslijck dreygende. Wat daer op gevolghd is, 236.

Bruyn-visschen. Sie op Tonijnen.

Buckingh-bereydingh, en Haringh-souten, van wie gevonden, 418.

Bygelovige Lieden werden eerst en meest verontrust en bespot door de Guychel-bedrijven des Satans; als andere daer van in 't minste niet verneemen, 301.

Bygelovigheyd der Roomsche en Griecksche Christenen, ontrent 't Water der Jordaen, 237. Der Schippers, die geen Mumien in hare Scheepen willen neemen. Met een aenmercklijck geval. Sie op Razevil.

Byen in Indien, sijn niet alleen Honigh, maer oock Amber-maecksters, 398. 406. Wonderlijcke By-korven en Byen, aen de Klippen onder in de Zee, 399. Byen-wasch, seer seldsaem, 406.

CAllimachi oordeel van de Zee, en de Zee-vaerende persoonen, 37.

Capo de bone esperance, gelegenheyd der selve, 130.

Caraka, een slagh van Portugeezsche Scheepen, hoe veele honderd-duysend guldens eene der selve koomt te kosten, eerse ten vollen uytgerust is, behalven noch de ladingh, 369.

Carnasses, een seer wonderlijck opwerpsel der Zee, van een seldsaeme eygenschap, 91.

Caspische Zee; verscheydene Naemen der selve, 223. Is een Meir, 't welck meenighte van Rivieren en Beecken ontfanghd; sonder uytgangh te hebben, en sonder op te swellen, 252. Dit heeft veele Natuur-kundige in een groote engte en verwonderingh gebraght, 253. Beschrijvingh deses Meirs uyt verscheydene Autheuren, 254. Aenmerkingen en Ondervindingen van eenige persoonen, welcke 't selve bevaeren hebben; met nauwkeurige waerneemingen, 255. Wat voor Schuyten op dese Zee werden gebruyckt. 256. Vermits dit een allerweegen met Land omvangen Meir is, 't welck geen uytvloed heeft, maer wel een groote meenighte van Rivieren ontfanghd, soo werd op deese saeck een breed ondersoeck gedaen, hoe sulcks toegaet, sonder dat dit Meir hooger werd, 258. Aenmercklijck Voorbeeld en Geval, van d'onderaerdsche gemeenschap der Wateren, 259. Gemeenschap der Caspische Zee met andere Zeeën, door verborgene onderaerdsche Wegen. Deese Zee is in 't midden
 
onpeylbaer diep, 260. Vreeslijcke Stortingh door twee Wervelen, 261.

Cathay. Sie op Tartaryen.

Ceremonien der Litthauwers en Samogiten, om de van haer opgevoedede Huys-Slangen tot haere Tafel te roepen, tweemael in 't Jaer; afgodischer en Toveraghtiger wijs, 492. Ceremonien en Tover-bedrijven der Turcken in haere Scheepen, om goede wind te mogen bekome. Sie op Tover-bedrijven.

Charybdis en Scylla. Afgrond by de Scylla, 320. Beright van de Scylla en Charybdis. gevaer van deselve. Watse sijn. Fabel der oude Poëten, hoedaenigh te verstaen. Spreeck-woorden, 321. 't Gevaer is nu soo groot niet meer, als men Stier-lieden van dit Gewest t'scheep neemd. Nauwkeurige naevorsschingh van de lenghte, breedte, diepte en grond deeses Canaels. Tegen-een-lopende Stroomen. Draeyingen en Swelgh-kuylen, 322. Vreemde Opwerpingh. Wanneer d'onstuymigheyd hier alderswaerst is. Sonder een ervaeren Stier-man is deese Straet niet wel te bevaeren. Kraght der Stroomen in 't weerhouden der Scheepen. Niet wel toe te sijn, is hier gewisse Schip-breuck, 323. Natuur en eyenschap van de Charybdis, 324.

Coffy: Alleen d'Inwooners der eenige Stad Alkair konnen voor haer eygen gebruyck Jaerlijcks niet toe met vier-en-dertighduysend Lasten, 371.

Colummen van Hercules, Sie op Pilaeren van Hercules.

Corael. Sie op Korael.

Corael-klippen in Zee, seer gevaerlijck, 53.

Corea, gelegenheyd deeses Lands; en des selven Grensen. 't Schijnd gewis te sijn, dat tusschen Corea en Japan een doortoght nae 't Waygat is. Wonderlijcke seldsaemheyd, dat in d'openbaere Zee ten Noord-Oosten van Corea Jaerlijcks Walvisschen werden gevangen, hebbende in 't Lijf steecken 't Harpoen, haer by Spitsbergen van de Hollanders toe-geschooten; met 't welckese sijn door-gegaen, 233. Aenmerckingen hier op, 234.

Cretensers sijn van oude tijden af de vermaerdste Zee-bevaerers, en de rijckste in Scheepen geweest, 5.

Crocodillen, hoese van de Delphinen gedoodet werden, 529. Veelerley Aenmercklijckheden van de Crocodillen. Haere Naemen by verscheydene Volckeren. Beschrijvingh haerer gestalte, 586. Haere verwonderlijcke over-een- koming met 't getal tsestigh. Geen ander Dier wast uyt sulck een klein beginssel tot soo een geweldige grootte, 587. Seer groote Crocodillen. Verschil onder de Schrijvers hier over; gelijck oock over den tijd haerer Aenwassingh. Ander verschil over 't getal der Tanden, 588. Waerse gevonden werden. Seldsaemheyd ontrent de Crocodillen t'Alkair; en wat voor een Reden de Mooren daer van geven. Verschil over 't getal en de grootte der Crocodillen-eyeren, 589. Eer, en offerhanden, aen deese Dieren gedaen. Vyandschap der Crocodillen tegens andere Gedierten, 590. Vriendschap met de Vogel Trochilus, die hem de Tanden reynighd, 591. Groote begeerte der Crocodillen na Menschen-vleesch. Wonderlijck verhael van de Tentyriten, welcke de Crocodillen niet ontsien, maer haer vangen, bedwingen; nevens andere aenmercklijckheden, 592. Haere list en voorsightigheyd ontrent haer' Eyeren. In 't beloeren der Menschen. Seldsaem Geval, 593. Deese Mensch-eetende Dieren werden veelerweegen van de Menschen gegeeten. Haer gebruyck in de Genees-konst. Konnen getemd werden. Seldsaeme Voorbeelden. Americaensche onschaedlijcke en tamme Crocodillen.
 
Verscheydene berighten van de Crocodillen, en der zelver aenmercklijckheden, door Oogh-getuygen. Sy sijn stout tegens de bloode, en bloode tegens de stoute, 595. Wonderlijck Voorbeeld daer van. Grootte der Crocodillen in de Nijl, 596. Crocodillen-Eyeren, 597. Wijde mond. Konnen seer langh sonder voedsel leven. Nauwkeurige aenmerckingen op, en beschrijvingh van de Nijl-Crocodillen. Haere geweldige kraght, en seldsaem Voorbeeld daer van. Crocodillen-vleesch goed ter spijs, 598. Hoese gevangen werden. Crocodillen in Oost-Indien. Te Peru in de Stads Graght. Aenmercklijckheden daer van, 599. Bygeloof ontrent deselve. Wierden voortijds als Goden aengebeeden. Hoe onderhouden en tam gemaeckt. Beright van de Crocodillen op 't Eyland Ceylon, 600. Hoe deese Dieren in Florida werden gevangen. Crocodil ruckt eenen van 't Schip af, en verslind hem, 601. Andere diergelijcke Gevallen. Seldsaeme vreemdigheden van Crocodillen, onder de Belegeringh van Jafnapatan. Aenmercklijck Voorbeeld van haer seer taey leven, 602. Die sigh met Crocodillen-vet besmeeren, sijn vry voor der selver beschaedigingh, 603. Crocodillen, welcke een stercke Muscus-reuck van sigh geven, 604. Van d'Egyptenaeren Godlijck geëerd. Aenmercklijck Geval van dwaese Afgodery eener Heydensche Vrouw, sigh verblijdende om dat haeren eenigen Soon van een Huys-Crocodil wierd verslonden, 645. Eenige andere sonderlinge waerneemingen aen de Crocodillen, 652. en vervolgens.

Cypriani Verssen van Loths Wijf, veranderd in een Sout-pilaer; en seldsaemheyd aen deselve, 199. Aenmerckingh op deese Verssen, 200.

Cyrcknitzer-Zee; wonderlijcke seldsaemheyd aen deselve, 160.

DAuw in Egypten, yeder druppel, als'er een bequame Stof by koomd, doet een Slangh ontstaen, 482.

Delphinen, hoe van de Javanen genoemd. Springen geweldigh hoogh boven 't Water op. Hoedaenigh d'Oude de Delphinen hebben beschreeven, 528. Bynae geene Zeeën sijn'er sonder Delphinen. Oock levense in de soete Wateren. Hoese de Crocodillen dooden. Haere versaemelingh. Jongen. Geluyd-slaeningh, 529. Scharp gesight. Groote geswindheyd en Kraght; welcke haer dickmael doodlijck is. Ofse, soo haestse Aerde geraeckt hebben, sterven moeten. Wonderlijcke Slaep. Liefde en getrouwheyd tegens haer oude Ouders, 530. Eenige haer toe-geschrevene dingen, in welckese vernuf schijnen te toonen. Geven een voor-teecken van Onweer. Natuerlijcke oorsaecken daer van. Hoese de Visschers van Euboea bevoorderlijck sijn, 531. Haere vyanden. Haere Teljoor-leckers. Werden gegeeten. Artzenyen van haer genoomen. Of 't geen van Arion en de Delpin werd voor-gegeven, noodwendigh voor een Fabel staet te houden. Soodaenige draegingen door, en behoudingen uyt de Zee door Delphinen sijn oock aen andere gebeurd, 532. Voorbeelden. Wonder-geval tusschen een Jongen en een Delphin. Aenmerckingh. Voorstellingh van noch verscheydene andere diergelijcke seldsaeme gevallen, 533. Voorbeelden van 't groot behaegen, 't welck de Delphinen in den naem van Simon hebben, 534. Sijn zeer groote liefhebbers van de Musijck. Of de Delphinen en andere Visschen de klanck van gesangh onder 't Water hooren konnen, 535. Meenighte van Delphinen in de Middellandsche Zee: Welcke sigh nae de Scheepen en Menschen begeven; vrolijck huppelende. Komen op Gesangh te voorschijn. Sughten en weenen gelijck de
 
Menschen, 536. Aenmercklijck en seldsaem Geval hier ontrent. Ander seldsaem Geval met een Delphin, bekomen in de Roode Zee; geteeckend; en weer gevangen in de Middellandsche Zee, 537. Aenmerckingh hier op, 538. Eygentlijcke Beschrijvingh eens Delphins, gevangen boven Malta. Waer in de gelijckheyd met een Varcken bestaet, 539. De Visch Dorado van d'Engelsche Delphin geheeten. Sie op Dorado. Ander slagh van Water-Varckens in Brazil. Sie op Zee-Varckens.

Diere betaelingh der Oesteren by d'oude Romeynen. Voor deselve soo veel gegeven als voor Paerlen. Veele verquisteden al hare middelen hier in. Waerom, 426.

Dieren, hoese uyt America in Noachs Arck sijn gekomen, 21. Dieren, als Springh-haenen, Haeghdissen, en diergelijcke, gesien in Amber, Bern-steen, Agaet, gantsch Natuerlijck. Of 't waerlijck geleefd hebbende Dieren sijn geweest; en hoe dan daer in gekoomen, 409. Dan of 't maer alleen een Konst-spel der Natuur is. Aenmercklijcke Ondervindingh van een Springh-haen in een Bern-steen. Hoe bevonden nae de door-snijdingh. Aenmerckingh hier op, 410.

Donauw, een seer gevaerlijcke Rivier om te bevaeren; en waerom? 235.

Donder, slaet t'Alkair in Egypten een Man dood, 376.

Don Jan van Oostenrijck nae sijne dood seldsaem gehandeld. Sie op Lijck.

Dood, door Honger-lijdingh: Twee seer ellendige Voorbeelden hier van voor-gesteld, 96.

Doode Lijcken, insonderheyd Mumien; of de Zee deselve niet wil dragen in Scheepen? Sie op Mumien.

Doode Zee, of 't Meir Asphaltites; hoedaenigh besightighd van den vermaerden Reysiger Della Valle,164. Van de Heer Thevenot, in 't Jaer sesthien-honderd-aght- en-vijftigh. Van Fr. Antonius Gonsales, in 't Jaer sesthien-honderd-vijf-en-tsestigh, 165. Van Sandys. Van Frantz Ferdinand van Troilo. Van meer andere, 166. Veelerley Aenmercklijckheden der Doode Zee; en bedenckingen op deselve. Waerom de Menschen in dit Meir niet konnen onder-sincken. De Reden-gevingh bevestighd met andere Voorbeelden, 168. Grootte van dit seer afgrijslijck Meir. Verschillende Berighten der Schijvers hier ontrent; en de voornaemste oorsaecken daer van, 169. Wat voor Naemen de Doode Zee in de Heylige Schrift, en by d'Arabiërs heeft. Grootte, volgens Josephi beright. Hoedaenigh de Heydensche Geschied-schrijver Tacitus, korts nae Christi geboorte, deese Doode Zee, en der selver seldsaemheden heeft beschreven. Hoe oock Justinus, 171. Aenmerckingen op eenige verschillendheden onder de Schrijvers, aengaende 't sincken en drijven der Ligchaemen op 't Water deeses Meirs, 172. Onder de verhandelingh deeser Zee koomen veelerley vreemdigheden, welcke niet alle op deese korte Lijst konnen gebraght werden. De Jordaen giet sigh uyt in deselve, 174. Waerom Zee; waerom Doode Zee geheeten, 176. Of by deese Doode Zee hedensdaeghs noch te vinden is de Zoutpilaer waer in Loths Wijf wierd veranderd. Sie op Loths Wijf. Broeder Burchards beright van deese Zee, 200. Ander van Vorst Razevil, 203. Van de Heer Georg Adam Wolf, 211. Wijl de Doode Zee geenen uytgangh heeft, en echter de Jordaen ontfanghd, waerse dit Water quijt werd, 261.

Dood-voorkondigende Bron in Boheemen. In Franckenland; met een seer seldsaem Geval. Sie op Fonteinen. Andere seer vreemde dood-voorkondigende dingen. Aenmerckingen hier op, 138.
 
Dorado, een Visch, van d'Engelsche genoemd Delphin. Nette beschrijvingh van deselve. Waerom Dorado geheeten, 540.

Dorp in Peru, stort ten meesten deel overhoop. Wonderbaere voort-loopingh van d'Aerde des selven, 264.

Dorst-lijdingh, onverdraeghlijck in een Schip, 76. In groote hitte onder de Linie, seer ellendigh, 188. Zee-water gedroncken; en d'uytwerckingh. Gewormt gegeeten tegens d'onlijdlijcke Dorst, 189.

Draeck, of groote Slangh, seer verliefd op een Etolische jonge Dochter. Sijne Min-yver; en hoe hy haer handelde, alsse sich een wijl tijds van hem had ontrocken, 437. De grooote Alexander beroemde sich, dat een Draeck sijne Moeder beslapen had, en hy daer uyt voort-gekomen was. Voorbeelden van andere hooge persoonen, welcker Moeders van Slangen souden beslaepen sijn geworden, 490. Aenmerckingh hier op, 491. Of de Draecken yet anders sijn als Slangen. Verschillende gevoelens hier ontrent, 493. Ongevoetede en gevoetede; ongevleugelde en gevleugelde Draecken. Oogh-getuygen van gevleugelde, 494. Waer de Draecken gevonden werden. Eeten seer geerne Slangen-eyeren. Veelerley sonderlinge Aenmerklijckheden van de Draecken in 't gemeen. Van de Bitin in 't bysonder, 495. Beschrijvingh van een seer seldsaeme verschricklijcke Draeck, of 't Mis-schepsel eener Slangh. Grouwlijcke Draeck met seven Hoofden. Seer afgrijslijcke en door sijnen giftigen adem veele Menschen doodenden Draeck by Puglia, 496. Veelerley andere vreemdigheden van Draecken. Sie voorts op Slangen.

Draey-kuylen in de Charybdis, 323. In Persien. Seldsaemheyd. Een andere tusschen Engelland en Normandyen, insonderheyd seldsaem. Noch een andere in Africa, 324. Verschricklijck-groote en seer wonderlijcke Noorweeghsche Draey-kolck. Naemen, van sommige aen deselve gegeven. Of deese geweldige Swelgh-kuyl niet wel moght sijn d'oorsaeck van d'Ebb en Vloed der Zee, 325. 330. Aenmerckingh op een gestelde, van andere ontkende, geweldige Swelgh-kuyl onder de Noord-pool; al de Schepen, boven den twee-en-taghtighsten Graed komende, nae sich treckende en verslindende, 334. Eenige dingen, welcke sulcks schijnen te bevestigen, 340.

Droomen van Slangen, gehouden voor Voorteeckenen van groot geluck, 495.

Duyckers, welcke de Paerlen visschen. Sie op Parel-visschery. Welcke varsch Water van onder uyt de Zee ophaelen, 178. Sie op Water.

Duyvel wil allesins den Aep Gods zijn, 134. Sijn Seldsaem werck door een Afgods-beeld: Door een Steen te Romen, genoemd de Mond der Waerheyd. In d'onschulds-proeven door Vyer, gloeyend Yser, e.s.v., 135. Andere seer wonderlijcke bedrijven des Satans, 136.

Duyvelen, verschijnen in de gedaente van Monicken aen drie Visschers, en wilden over den Rhijn sijn gevoerd. Wat'er op volghde, 556.

EBb en Vloed der Zee. Veelerley verschillende gevoelens hier ontrent, 328. Of, en wat de Maen hier toe doet. Vergeleecken by de Koorts in een Mensch. d'oorsaeck buyten de Zee, en in de Zee selfs gesteld. Van sommige 't onder-aerdsche Vyer toegeschreven. Oock de Swelg-kuylen, 329. Eyndlijcke Aenmerckingh hier op. Verwonderlijck-schielijcke Ebb en Vloed der Golf Enseada; den grooten Alexander in verbaesdheyd stellende, 330. Sonderlinge en seer verschricklijcke Jaerlijcksche Zee-beweegingh in de Chineesche Rivier
 
Chekiangh, en aenmerckingh daer op, 331. Voornaemste Beweeger der Zee. Seldsaeme Voorbeelden der Ebben en Vloeden. Deselve komen voort van veelerley Neven-oorsaecken, 332. Voorbeelden van noch eenige andere soo seldsaeme als geweldige bewegingen der Zee, 334. Breeder beright van de seer hevige beweegingh ontrent 't Strand van Guinea, 335. Verscheydene aenmercklijcke dingen, te langh om op deese Lijst te stellen. Boven de daeghlijcksche en maendlijcke Zee-beweeging noch een andere in 't ronde, 336. Ebb, gantsch ongewoon, waer door d'Engelsche in 't Jaer sesthien-honderd drie entseventigh verhinderd wierden in d'overrompelingh van den Briel, 679. Andere verwonderlijcke Ebb des voorigen Jaers, d'Engelsche en Fransche wonderlijck belettende haer' aenlandingh op Texel, 680. Seldsaeme Ebb en Vloed der Rivier Euripus. Sie op Euripus.

Eeckhoornen-list, om over een Rivier te geraecken, 9.

Egypten, of 't in dit Gewest noyt regend, 376. Vrughtbaerheyd deeses Lands, waer door, en hoe veroorsaeckt, 378. Roode Zee in Egypten. Sie op Roode Zee. Nijl. Sie op Nijl. Dauw, seldsaeme eygenschappen der selve, 379. In geen gedeelte des Weerelds sijn soo veele Slangen, als in Egypten, en de Lybische Woestijn. Oorsaecken hier van, 482.

Egyptenaeren, hoese haere dooden balssemden. Sie op Graven, en Mumien. Besteededen meer aen hare Graven, als aen hare Huysen, en levens-onderhoud. Waerom, 317.

Egyptische Muysen. Sie op Ichneumon.

Elephant, is niet den Behemoth in 't Boeck Jobs; maer 't Rivier-Paerd: Met verklaeringh en toepassingh der woorden Jobs, 513.

Elephants-tanden in America gevonden, en besluyt daer uyt gemaeckt, 14.

Elft, koomd op Cythar-spel aenloopen, en schijnd als te danssen. Andere sonderlingheden van den Elft, 611.

Engelsche, op Zee van vyanden besprongen werdende, stellen Buskruyd onder 't Verdeck; en laeten d'overgekomene, met haer eygen uyterste gevaer, in de lught vliegen, 105.

Eperlan, een Visch, rieckende gelijck de Violen, 605.

Erythrinus, een Visch; hoemen door deselve een Wijn-slaef een afkeer van de Wijn kan veroorsaecken, 613. Werd anders oock genoemd roode Zee-braessem. Ander slagh van Zee-braessemen, geheeten Scarus. Sie op Scarus.

Eso, anders Jeso, Jesso, Yedso. Sie op Jeso.

Ethiopische Zee. Sie op Mar d'Ethiopia.

Euangelium Johannis, van de Roomsch-gesinde toveraghtigh misbruyckt, 357.

Euripides oordeel van de Zee en Zee-vaerende, 37.

Euripus, een smalle Water-arm der Egeische Zee. Beright van deselve, 665. Aldernauwkeurighste waerneemingen van de tot noch toe verborgen geweest sijnde regte gelegenheyd der wonderlijcke Ebb en Vloed deeser Rivier; voor 't Vernuf een Afgrond en Klip, 664. Of Aristoteles, om dat hy de reden deesesWonders niet begrijpen kon, sigh in den Euripus sou geworpen hebben, 326. Is een Sinnebeeld der onbestandigheyd: Echter ten trots van soo veel' Eeuwen, Aerdbevingen, en verwoestende Toevallen by hare seldsaeme eygenschap bestendigh gebleven, 665. Des selven loop op 't aldernetste betraght, nae de verscheydenheyd der Maen, door een twee-jaerige opmerckingh, 666. Juyste Tafel van de geregelde Af en Toe-vloed deeser Rivier, 667. Dwalingh der Oude ontrent den Euripus, door onkunde, 667. Tweederley bysonder-
 
heden ontrent deselve. Verontschuldigingh der Oude, tegens de geene die haer vermeetelijck van leugen-schrijvingh beschuldigen, 668.

Eyeren van Slangen, of Slangen-eyeren, onweetens ingedroncken, of daer uyt in 's Menschen ligchaem Slangen konnen ontstaen; met verwonderlijcke Voorbeelden hier van, 482. Bedenckingh daer op, 483. Ander seer seldsaem geval des Jaers sesthien-honderd seven-en-seventig, van een Capucyner Monick, die in 't Water-maecken een Slangh door de Roede lostede, 484. Draecken eeten seer geerne Slangen-Eyeren, 494. In Schildpadden, met meenighten. Meer als duysend Eyeren in eene Schildpad gevonden, 439. Eyeren van Crocodillen. Sie op Crocodillen.

Eyer-dooyeren, een seer behaeghlijcke Spijs voor de Slangen, 488.

Eyland; 't welck sou leggen in de Suyd-Zee, boven maten rijck van Goud. Ander Eyland, ongemeen rijck van Silver; doch tot noch toe niet bekend, 228.

FAbel der Jooden, van den Behemoth, seer belagchlijck, 515. Van de veranderingh des Wijfs Loths in een Sout-pilaer, 213. Van de Jordaen-vloed, 271. Der Inwooners van Hispaniola, aengaende d'oorsprongh der Zee, seer ongeschickt en bespotlijck, 219. Der Turcken van den Reus Og, Noach, en de Walvisschen, op 't hooghste ongerijmd, 562. Der oude Poëten, van Scylla en Charybdis, hoedaenigh te verstaen, 321.

Fanfre, een Visch, volghd onaflaetlijck de Scheepen. Voorbeeld hier van, 621.

Fluyter, een Visch. Sie op Zee-Lijster.

Fonteyn in Caramania, van een wonderlijk-seldsaeme eygenschap. Andere diergelijcke Wonder-Bron in Garamantia, 125. Fonteyn van Jupiter Hammon. Ander seldsaem Natuerwonder aen een Bron in Epirus. Aen een Fonteyn by Grenoble in Delphinat. Aen de Bron Eleusidia, 126. Wonder-bron in Sicilien, voortijds de Meyneedige op een seer vreemde wijs ontdeckende, en seldsaem-vreeslijck straffende, 132. Twijffel over de waerheyd hier van. Aenwijsingh, dat in dit verhael niets is, 't welck voor ongelooflijck staet te houden, of niet sonder ongerijmdheyd geloofd sou konnen werden, 133. Seldsaeme Bron in China, 135. Andere Wonder-bron, de voorgedaghte in Sicilien gantsch gelijck. Leven of dood voorseggende Bron in Boheemen, 136. Wonderlijcke dood-voorkondigende Fonteyn in Franckenland, met een seer seldsaem Geval, 't welck sigh daer ontrent heeft toegedraegen, 137. Fonteyn, vier Jaeren langh springende; dan weer vier Jaeren stil staende; met noch andere vreemdigheden, 138. Fonteyn, driemael in yeder dagh verzijgende, en weer opwellende. Andere diergelijcke in 't Stight Paderborn. Seldsaem rijsende en daelende Bron, reght tegens den loop der Zee, 139. Fonteyn, sich juyst rightende na 't wassen en afneemen van de Maen. Andere aenmercklijcke Seldsaemheden van Bronnen, welcke niet gedoogen willen dat'er yets ingeworpen werd. Seer wonderlijcke vreemdigheyd aen eene der selve in 't Eyland Tenedos by Constantinopel, ondervonden door eygene ervaerenheyd van twee persoonen, 141. Andere diergelijke seer seldsaeme ondervindingh aen de Mummel en Wildsee. Sie op Mummelsee. Sonderling-seldsaeme Fonteyn, uyt 't beright eener ooghgetuyge, beginnende gelijck als te koocken op 't minste woord datmen'er by spreeckt, 145. Fonteyn, op een seldsaeme wijs oly gevende, om te branden in de Lampen, 149. Kortswijlige Redenvoeringen hier over, 150. Wonder van een Oly-druypende Bron. Vreemdigheden aen eenige Gesond-bronnen. Sie

op Tol. Fonteyn, geneesende alle qualen, welcke bytende Artzenyen van nooden hebben, 150. Andere, tot geneesingh van wonden; schoon boven maten heet, en van een quaede smaeck. Fonteyn, seer goed tegens Lasery, schurftheyd, en diergelijcke gebreecken. Tot Verwingh. Tegens den Bloedgangh, en Pestilentiale sieckten. Tot Schilder-verwen, 153. Fonteynen uyt brandende Bergen; en seldsaemheden ontrent deselve, 154. Springh, wiens Water de derdedaeghsche Koorts geneesd. Andere Rivier daer tegens seer schaedlijck voor de gesondheyd, 155. Boven maeten wonderlijck-treckende, en alles verslindende Fonteyn in Portugal; schoon niet meer als eene voet diep. Andere Fonteyn in Spaenje, wiens Water binnen een uyr tijds alle vleesch tot op 't been toe verteerd: Echter een goed geneesmiddel is, 156. Wonderlijcke Fonteyn in Franckrijck, wiens Water uyt-lopende, terstond tot Steen werd, 157. Hoedaenigh men allerley aerdige Beelden van dit Water binnen weynigh tijds, sonder moeyte, in vormen kan maecken. Water, waer in geen vleesch gaer wil koocken, schoon men 't over een sterck vyer langh doet sieden, 158. Kleyne Bron maeckt een groote Rivier bitter: Gesteld ten Sinnebeeld, 159. Andere seldsaemheyd aen een Bron, 160. Aenmercklijckheyd eener Peck-bron in 't Eyland Zante, 163. Veelerley seldsaemheden van Fonteynen, 174. Fonteynwater veranderd in Sout, en Steen, 191. Sout-Fonteynen. Sie op Sout. Fonteyn van soet Water, tsestigh Mijlen onder de Golven der Zee heenen loopende. Seldsaemheyd daer ontrent, 263. Fontein in Idumea. Wonderlijcke verw-veranderingh van 't Water der selve. Andere Vreemdigheden, 367. Sie voorts op Rivieren, Putten, Meiren, Vloeden.

Fuhrer, Patritius te Neurenbergh, en drie sijner Medgesellen, reysen gantsch weerloos uyt Jerusalem nae de Jordaen, 282. Werden van vier wel-gewaepende Arabiërs overvallen, en wat sich in 't eerst onder beyde de deelen toedroegh, 283. Werden gebruyckt in plaets van Eselen, om Packen te draegen, 285. Vreeslijcke bedreygingen. Gemaeckt verdragh, 286. Kloeckmoedigh, doch op 't hooghste gevaerlijck besluyt der vier Gevangene, om sich vry te maecken door de dood der Rovers, 287. Hoe dit in 't werck wierd gesteld; en wat daer op volghde; bevattende verscheydene aenmercklijcke Gevallen, 288.

GAlgen in Pruyssen aen 't Strandt opgereght, om terstond daer aen te hangen de geene, die maer alleen 't kleynste stuckje van aen den Oever geworpen Bern-steen opneemd, 407.

Gans van tsestigh Jaeren. Een andere van twee-honderd Jaeren, 630. Gans, drie geheele daegen langh gekoockt, sonder eenighsins murwe te willen worden. Twee jonge Gansen in de Maegh eener Snoeck gevonden, 631.

Garnaten, van sulck een geweldige grootte, dat een hongerigh Man aen een dousijn der selve voor een-mael genoegh t'eeten heeft, 462.

Gehoornde Visschen in China, in 't Hol eens Berghs. Sie op Visschen.

Gelijkenis tusschen een in gevaer van Schipbreuck zijnde Schip, daer 't Water door een Leck met meenighte indringhd, en een bestormd werdende Stad, niet onaengenaem, 61.

Gevangene Hollander op Corea, had eyndlijck, weer by sijne Landsgenoten komende, sijne Moedertael bynae gantsch vergeeten, 232. Duytschers, door Arabische Rovers. Sie op Fuhrer.

Gevondene dingen, die geenen Eygenaer hebben; wiense toekomen? Of 't geen
 
niemand behoord, den eersten Vinder behoord, 407. Sie oock op Bergloon, en Strandreght.

Gibraltar, een verbasterd woord, af-koomende van Gebal-Tarif, 520.

Gierige, sorgen meer voor de bekleedingh des levens, als voor 't leven selfs, 62.

Giftige Visschen. Torpedo, Slaep, krampvisch. Sie op Torpedo. Een andere seer groote Visch van deselve werckingh; terstond verlammende de geene die hem aenraecken. Giftigheyd der Pastinaca Marina, boven maten fel en afgrijslijck, 634. Virginiaensche giftigh-steeckende Rogchen. Braziliaensche Platvisch van een geweldige grootte, en gantsch gifige Pin, 635. Seldsaemheyd, en wonderlijcke giftigheyd der Rivier-visch Pourake, 635. Andere giftige Visschen van ongemeen-seldsaeme Werckingen, 642.

God, werd oock insonderheyd, voor soo veel de Natuerlijcke kennis aengaet, uyt de Zee gekend, 40. Toond in d'Onweeren op Zee een strael sijner Maght, en een blijck sijner goedertierenheyd, 41. Weet de Godloose over al te vinden: Met een seer aenmercklijck Voorbeeld hier van, 87. Handeld in sijne Wercken en Wonderwercken, noyt tegens maer wel boven de van hem geschapene Natuer, 217. Toepassingh op Loths Wijf, veranderd in een Sout-pilaer, 218. Is groot in de groote, niet klein in de kleyne dingen, 651. Kan uyt d'alderhoogste gevaeren wonderbaerlijck verlossen: In de Zee een wegh geven, en in de Baeren een verseeckerd Pad, 242. Met een aenmercklijck Voorbeeld, 240. Ander diergelijck sonderlingh geval, 242. Heeft seer groote dingen aen ons gedaen in onse Oorlogen tegens den Koningh van Spaenje, door middel van Water. Oock noch onlanghs in onsen laetsten Oorlogh tegens Engelland en Franckrijck, 675. en vervolgens. Sie voorts op Wateren. Verscheydene andere daeden Gods van groote aenmercklijckheyd, soo in genaede als toorn, sijn hier en gintsch door 't geheele Werck te vinden.

Goederen op de Zee verongeluckt. Strandreght daer ontrent, en bedenckingen op 't selve: Gelijck oock op 't Bergloon. Sie op Strandreght. En Berghloon.

Golfo de Lion, seldsaemheyd aen deselve, door een wonderlijck Onweer, 45.

Goot van vier-en-veertigh duysend in malkander gevoeghde Pijpen, yeder van thien voeten lenghte, waer toe vervaerdighd, 194.

Gras-Zee, waer in de Scheepen dickmael seer langh moeten suckelen, eerse daer door konnen geraecken, 67. Gedaente van 't Kruyd, waer meê de Zee hier bedeckt is. Verscheydene Naemen van 't selve, 67. Verder beright van deese seldsaeme Kruyd of Gras-Zee. Gestalte derselve. Schijnd als een lustige wijd-uytgestreckte Beemde, 68. Streckt sigh uyt meer als twee-honderd Mijlen in de lengte. Besiën (Bessen) aen dit Kruyd. Waer toe deselve dienstigh zijn. Geneesinghs-voorbeeld in een ellendige verstoppingh des Menschlijcken Waters, 69. Waer van dit boven op de Zee-drijvend Kruyd voedsel treckt. Waer aen 't sou wassen, en vastheghten, 70. Werd oock gevonden in Oost-Indien, 91.

Graven der oude Egyptenaren, waer in de Mumien werden gevonden. Nauwkeurigh beright van de Putten, door welcke men in d'Egyptische Graven neerdaeld, 307. Diepte der selve. Lijck-kamerkens, hoedaenigh. Lijck-kisten, en van wat voor een Stof. Seldsaemheyd van sommige der selve, gemaeckt van veele op een gelijmde Doecken, 308. Verhael van de gesteltenis der Lijcken. Hoedaenigh geswaghteld, op een seer nette, konstige, en onnaedoenlijcke wijs, 309. Balssem, waer meê de Lijcken werden gebalssemd. 't Sand doet oock vry veel tot der selver
 
langhduerige bewaeringh. Afgods-beeldekens, geleght by, of gestoocken in dese Lijcken. Aenmerckingh op de gedaghte indoeningh der Afgodekens, 310. Beright van de Mumien, in voorleedene tijden en onlanghs nauwkeurigh ondersoght, 311. Aenmerckingh op der Schrijveren verschillendheyd. Balssemingh sonder openingh des ligchaems. Meenighte van Lijck-kelderkens. Ander verhael van de Mumien, 312. Sie op Mumien. Wederom een ander beright van de Kelderkens der Mumien, en der Mumien selfs, 313. Meenighte deeser Graven in de Woestijn. Gestalte der Beeldekens by de Mumien. Balsseminghs-wijs der Egyptenaeren, 316. Drooghte der Egyptische Ligchaemen doet seer veel tot der selver onvergaenlijckheyd, 317.

Groote Oesteren, van een ongelooflijck gewight; en eenige seldsaemheden daer ontrent, 427. Mosselen, wegende, gekoockt sijnde, de drie een pond, 428. Kreeften, 432. Schild-padden, 434. 437. Garnaten. Sie op Garnaten. Rogchen. Sie op Rogchen.

HAeghdis, levendigh van een Mensch gelost. Desgelijcks oock levendige Kickvorsschen, 641.

Haen, seer verwonderlijck, met een Slangen-staert, 494.

Haet, des selven oorsprongh is boosheyd. Is soo wel blind als de liefde, 65.

Hagel-steenen van een geweldige grootte, 354. Sware verwoestingh veroorsaeckende. Vyerige Hagel-steenen, Menschen en Beesten dood-slaende, 356.

Hanse, gemeenlijck geseght Hansee-Steeden. Oorsprongh deeses woords; en wat het beteeckend, 250. Seer verschillende meeningen hier ontrent. De waerschijnlijckste voorgesteld. 't Hoofd deser Bond-Steeden is Lubeck. 't Getal daer van. Smaed-rijm van Koningh Waldemar tegens deselve. De Hanse-Steeden verdeeld in vier Hoofd-Gemeenschappen, 251. Naemen aller Steeden, onder deselve behoorende. Sijn nu een Verbond sonder naedruck; een Ligchaem sonder Senuwen, 252.

Haringh. Der selver meenighte is sonder getal, 414. Hoe veele Lasten Haringh alleen Holland Jaerlijcks vanghd in een seer geringh gedeelte der Zee, 415. Seldsaeme reeckeningh van Haringh. Sie op Reeckeningh. Haringh in Noorweegen soo meenighvuldigh geweest, dat 't Roer der Scheepen sigh daer van niet kon beweegen, 416. Haringen sijn gesellige Visschen. Haeren Voerer, of Koningh. Verder beright van eenige bysonderheden aen de Haringen. Haeren verwonderlijcken loop en omloop. d'Americaensche vliegende Visschen voor een slagh van Haringen gehouden, 417. Groote Haringen in Virginien. Eerste Vinder des Haringh-soutens, en der Buckingh-bereydingh, 418. Thuringers aghten de Pekel-haringh seer hoogh. Oock Hertogh Arnold van Gelder. Vers in des selven Eet-Sael van den Haringh, 418. Vijf Gereghten alleen van 't Hoofd gemaeckt. Jaer, in 't welck niet een eenigen Haringh wierd gevangen, 419.

Harssenen van geringe Lieden konnen oock wel listige Krijghs-vonden bedencken: Met een seer aenmercklijck Geval 656.

Hayen, aenmercklijckheden van deese Visschen in 't gemeen. Haer' Eyeren, en daer uyt voort-komende Jongen. Breeder beright van de Tuberons, of Kruys-Hayen. Taey leven der selve, 583. Sijn Menschen-vreeters. Beklaeghlijck Geval met een Boots-gesel. Vischkens, de Hayen volgende om 't genot, als haere Teljoor-leckers, 584. Steen in 't Hoofd der Hayen, seer dienstigh tot d'afdrijvingh des Lenden-steens, 585,

Heetste Landen in 't Oosten en Suyden heb-
 
ben de koudste Naghten. Reden-gevingh hier van, 278.

Hercules defensor, en Custos: De beschermende en bewaerende Hercules. Tempelen, hem ter eeren gebouwd, 520. Hercules Pilaeren in Zeeland en Friesland. d'overblijfselen noch te Coeverden te sien. Seldsaemheden daer ontrent, 521. Gewoonte aldaer, in plaets van Henselen. Eygentlijck berigt van de Hercules-Pilaeren in 't Eyland Cadix: En op hoedaenigh een wijs hier waght werd gehouden tegens d'aenvallen der Barbarische Zee-rovers, 523.

Heuvel aen de Roode Zee; by welcke de Geesten een verborgene Schat souden bewaeren, 375.

Hippopotamus; anders Zee; beeter Rivier of Nijl-paerd geheeten. Verschil tusschen d'oude en nieuwe Schrijvers. Van d'oude; desgelijcks van de nieuwe, onder malkander. Aeliani en Aristoteles Beschrijvingh der Nijl-paerden. Andere van Bellonius, 504. Eygentlijcke en nauwkeurige voorstellingh van de gantsche gedaente eens Hippopotami, 505. Sijne Vyer-spuygingh; van d'oude gesteld, doch van veele voor een Fabel gehouden. Welcker wijs deselve waeraghtigh is. Waer de River-paerden gevonden werden. Haere listigheyd. Hoese sigh, te vet sijnde, Ader-laeten, 506. Andere sonderlinge bysonderheden aen deese Dieren. Beschrijvingh eens Zee-paerds, in 't Jaer sesthien-honderd-aght-en-vijftigh te Cairo gesien. Musquet-kogelen konnen nauwlijcks door de Huyd dringen, 507. Wederom een andere beschrijvingh van vier gesiene Nijl-paerden. Grouwlijck-groote Kop en Mond. Rivier-paerden in West-Indien. Hoedaenigh in Nieuw-Franckrijck, 508. Zee-paerden in Africa. Werden tam gemaeckt, en bereeden, 509. Beright van 't Hoofd eens Nijl-paerds te Mozambicq. Meenighte in dit Gewest, 510. Eene uyt deselve dood-geschooten. Hardheyd der Huyd. Hayren aen de Staert: en de Tanden, waer toe gebruyckt. Wonderlijcke kraght deser Tanden tot bloed-stempingh, 511. Seer aenmercklijck Geval van Bloed-verhinderingh. Oorsaeck. Zee-paerden in China. Aenwijsingh, dat de Behemoth in 't Boeck Jobs niet is den Elephant, maer 't Rivier-paerd, 512. Sie op Behemoth.

Hitte onder de Linie seer geweldigh. Oock koude. Sie op Linie. Oock op Ormus.

Honger, en flauwheyd, bekoomd men in seecker West-Indisch Gewest t'elckens twee of drie uyren nae dat men een goede Maeltijd heeft gedaen, 121. d'oorsaecken hier van, 122.

Honger-lijdingh veroorsaeckt niet alleen afgematheyd des Ligchaems, maer oock veranderingh des Gemoeds; korselheyd; verwarringh der sinnen, en boose voorneemens, 77. Nae uyt-gestaene Honger moet men in 't eerst niet te veel eeten, indien men de dood niet wil in-eeten. Voorbeelden hier van, 79. 80. Afkeer van allerley Spijsen nae Honger-lijdingh, 81. Opswellingh van 't Ligchaem. Walgingh der Maegh. Buyck-loop, 81. Groote kraghtloosheyd, en wonderlijcke lusten. Blindheyd en doofheyd; doch weer vergaen, 82. Waer toe ons de Redenen en Verhaelingen van Honger-lijdingh moesten dienen, 83. Menschen in Hongers-nood gedoodet en gegeeten, 87. Of sulcks op eenigerley manier geoorloft kan sijn? Sie op Menschen-vleesch. Hoe langh een Mensch sonder eenige Spijs-nuttigingh, hongerlijdende, sou konnen leven? 95. Redenen, waerom, en hoe, d'eene langer Honger kan lijden als d'andere. Jammerlijck Geval eens Edelmans, die op den sevenden; eens anderen, die op den elfden dagh, door Honger-lijdingh, sonder 't minste Spijs-
 
genot, 96. Honger, grouwlijcker wijs eenige Gevangene doen lijden; eyndlick haer gedwongen, 't vleesch van hun Heer te moeten eeten, of anders ellendig te sterven, 97.

Hongers-nood op Zee, seer ellendigh en langh-duerigh, 71. en vervolgens. Veel' on-eetbare dingen gegeeten. Eyndlijck als alles verteerd was, Brazilien-hout geknauwd. Jammerlijcke wensch, 77. Verlossingh. Wonderlijcke Toevallen op den uytgestaenen Honger, 78. Raed, hoe gantsch-uyt-gehongerde Menschen sigh te dragen hebben, wanneerse weer by Spijsen komen, 79. Ander aenmercklijck Geval van Honger op Zee, 83. en vervolgens.

Hoolen van een ongelooflijcke grootte in d'Ingewanden der Aerde, of d'Alpes-Geberghten, 13. Seldsaemheyd van een daer in gevonden Schip. Bedenckingh, hoe 't selve daer in gekomen magh zijn, 13. Hoorn-visschen in een Hol. Sie op Hoorn-visschen.

Hoon-rijm des Deenschen Koninghs Waldemars tegens de Hanse Steeden; doch 't viel tegens sijne meeningh uyt, 251.

Hoorn-visschen in China, in 't Hol eens Berghs, gehouden voor Heylige Spijs. Hoorn-visch, steeckt bynae gantsch door een Schip heenen met sijnen Hoorn. De Hoorn-visch Monoceros, 627. Wonderlijcke Twee-hoornige Visch, 628.

Hoosen, of Mouwen, in Zee. Waerom soo genoemd. Onuytspreecklijcke afgrijslijckheyd der selve, 47. Sijn een wonderlijcke Zee-verheffingh. Eenige Hoosen op 't aldernauwkeurighste aengemerckt, en in 't breede beschreven: Met de sonderlinge seldsaemheden daer ontrent, 356. en vervolgens. Toveraghtich snijden deeser Hoolen; en wat daer ontrent gepleeghd werd, 364. 't Gevaer 't welck de Scheepen door deselve onderworpen sijn, 363.

ICarus; sijne Geschiedenis soodaenigh van de Poëten verbloemd onder Gelijckenissen voorgesteld, dat alles een enckele Fabel schijnd, 6. Verklaeringh deeser Fabelaghtige Vertellingh, en wat voor een waerheyd daer onder verborgen leght, 7.

Ichneumon, of d' Egyptische Muys. Sonderlinge eygenschappen deeses Diers, 590.

Inbeeldingh is van een seer groote kraght in swangere Vrouwen, om haere Vrught 

wonderlijcke Gedaenten in te drucken. Of dit oock plaets heeft in de Beesten; en bysonderlijck in de Visschen. Bedenckingh op 't bedrijf Jacobs ontrent Labans Vee, en 't schellen der Roeden van groen Populier-hout, 565. Seldsaem geval met een Jongen-draegende Kat, door een dooden Haes verschrickt geworden, 586. Inbeeldingh eens geleerden Mans, plotslijk door een Crocodil verschrickt, 593.

Indiaensche en Mahometaensche Aert, wanneerse sich in d'uyterste gevaeren bevinden, 358.

Indische Zee. Sie op Mar d'India.

JEso, anders Eso, Jesso, Yedso; een noch onbekend Land, aengaende 't geheel. Hoe verr' de Kust van de Hollanders ontdeckt is, 223. By welcke gelegenheyd verhaeld werd 't Besluyt der Raeden van d'Oost-Indische Compagnie op Batavia in 't Jaer sesthien honderd drie-en-veertigh, om te doen ontdecken d'onbekende Kust van Tartaryen; de West-Kust van America, en soo voorts, 224. Twee Scheepen, ten dien eynde uytgesonden; en der selver Toght, 225. Vinden 't geheel anders, als de gedaghte Heeren Raeden sich ingebeeld, en daer op haer orde gegeven hadden. Gelegenheyd, Gesteltenis, en Gewassen des Lands Jeso, 229. Gestalte der Inwooners, soo Mannen als Vrouwen. Geene Godsdienstigheyd is aen haer te bemercken. Ver-
 
scheydene haerer Gewoonten. Huysen. Kraemvrouwen, 230. Begraefnissen. Spijsen. Eetens-wijs. Echtbreuck en Hoerery met de dood gestraft. Sterck vermoeden, dat d'Oost-Kust van Jeso wel moght zijn d'Oost-Kust van Tartaryen, 231. Met aenwijsingh van de vermoedlijcke naeste wegh, om uyt Oost-Indien nae Holland benoorden om te vaeren. Jeso is vermoedlijck aen Japan vast; 232.

Johannis Euangelium (te weeten, 't begin des selven) van de Roomsch-gesinde schandlijck, jae Toveraghtigh misbruykt, 357. 362.

Jona des Propheeten Reys in de Walvisch. Sie op Reys.

Joodsche belagchlijcke Fabel van den Behemoth in 't Boeck Jobs, 515. Sie voorts op Fabel.

Jordaen, een seer vermaerde Rivier. Afkoomst des Naems. Verscheydene gevoelens van de Hoofd-oorsprongen deeses Vloeds, 268. Voorgesteld uyt de berigten van verscheydene Schrijvers en Reysigers, 269. De twee Bronnen Jor en Dan in 't gemeen gehouden voor d'oorsprongen deeser Rivier. Beschrijvingh der Jordaen-vloed. Beright van de lenghte haer loops; soo reghtdraets, als nae haere kronckelingen, 270. Breedte. Diepte. Gestalte. Verwe. Gesondheyd en onverderflijckheyd van 't Jordaen-water. Groote en kleyne Jordaen. Beuselingen der Joodsche Rabbinen hier ontrent, 271. Loop van de Wateren der Jordaen in de Doode Zee; seldsaemheden deeser t'saemenkoomingh: En onvermengdheyd van 't Jordaen met 't Doode-Zee-water: Waer by noch andere diergelijcke, jae grooter vreemdigheden van andere Meiren en Bronnen werden verhaeld, 272. Ongegronde ontkenningh van sommige, dat de Jordaen niet in de Doode Zee loopen, maer eerse noch daer by koomd sich onder d'Aerde verbergen sou, 273. Beright, waer 't Jordaen-water blijft, wijl de Doode Zee, door des selven inloop, niet hooger werd. Wanneer deese Vloed 't hooghste Water heeft. Gesteltenis van den Oever der Jordaen. Waerom de Roomsch-gesinde, de Griecksche en de Cophtische Christenen sich in de Jordaen begeven, Bedevaerden derwaerts doende, 274. Gevaer in de selve; en waer door, 275. Toghten nae de Jordaen, en seldsaemheden daer ontrent. Sie op Reys. Beright van den oever der Jordaen, 276.

Josephi, des Joodschen Geschiedschrijvers, aenmercklijcke woorden; doe hy, van de Romeynen gevangen zijnde, door sijne meedegevangene wierd geparst, sich selven om 't leven te brengen, 109. Berigt van de Sabbath-vloed in Judaea; en seldsaemheyd van de selve, 161. Van de doode Zee. Sie op Doode Zee. Van de Sout-pilaer, waer in Loths Wijf veranderde, 199.

KApery ter Zee, of de selve eeniger wijs geoorlofd is, 684. Onderscheydingh der Zee- roveryen: met bygevoeghde Voorspraeck van sommige deeser Buytmaeckingen; en tegenspraeck van alle, 685. en vervolgens.

Karper gevangen, met eens Menschen-aengesight, seer seldsaem, 551.

Karpers, seer oud, en van een sonderlinge grootte, 631.

Kat, Jongen draegende, en door een doode Haes verschrickt gemaeckt, brenght een Kat voort, met een natuerlijcke Hasenkop, 566.

Kickvorsschen, vyandschap tusschen deese Dieren en de Snoecken. Aenmercklijcke seldsaemheyd ontrent de Kickvorsschen. Konst, om deese onaengenaeme Schreeuwers gantsch stom te maecken, 637. Verdrijven, door haere meenighte, d'Inwooners eener Stad in Franckrijck. Haere sonderlinge listigheyd, om niet van de Slangen verslonden te worden. Werden gegeeten.
 
Haer gebruyck tegens veelerley gebreecken, 638. Verwonderlijcke kraght tot Bloedstemping, 639. Spreeckwoord, genoomen van de Kickvorsschen in Seriphus. Meenighte van Kickvorsschen uyt de Lught geregend, 640. Andere Kickvorsschen-regen, met eenige daer bygaende vreeslijckheden, 641.

Klanck van Gesangh, of ander geluyd; of de Visschen 't selve onder water konnen hooren. 535.

Kleynodien van Paerlen, Diamanten en diergelijcke, sijn dickmael de Menschen een seer gevaerlijck Geselschap, 451.

Klughtigh Geval van Oesteren, tusschen een Keyserlijcken Krijghs-Generael, een Jesuit, en een Luthersch Predikant, 426.

Tusschen Paus Leo de thiende en een Nar, 607. Tusschen een Esel en een Snoeck, 631. Van een Moorsche Schuyt-trecker op de Nijl-vloed, 380.

Klughtige Redenvoeringen over d'ongelegenheden, welcke Noach in d' Arck heeft moeten uytstaen, 24. Over de Vraegh, of hem de tijd hier niet verdrietigh heeft ghevallen, 26. Over de Muysen in d'Arck, 21. Verscheydene andere boerteryen over deese of die saeck, hier en gintsch door 't gantsche Werck.

Kockmeeuwen Vederen van een seer seldsaeme eygenschap. Sie op Vederen.

Kongrus, of Konger-Ael. Sie op Ael.

Koningh der Hoornsche Eylanden, hoedaenigh hy Visch eet. Hoe oock de Laplanders, en Groenlanders, 421.

Konst, om met geringe moeyte, en in weynige uyren tijds een groote meenighte van Alen te doen ontstaen; met welcke men een gantsche Vyver kon vervullen, 21. Om de Kickvorsschen gantslijck te doen swijgen, 637. Om by ons in 't heetste van de Somer terstond, en gemacklijck, van heet Water Ys te maecken, 350.

Korael-Boomen in de Roode-Zee, hoedaenigh gesteld, 384. Wassen onder in de Zee. Geheele Bosschen van Korael. De meenighte is hier soo groot, dat'er geheele Huysen van werden gebouwdt, 385. Hooghaghtingh des Koraels by de Japonneesen; soo datse voor eene der selve, ongemeen groot en schoon zijnde, wel vijftigh-duysend guldens souden geven, 385. Voorbeeld daer van, 389. Verwonderlijcke bekoomingh van 't Korael Esurgni in America, 386. Beschrijvingh van een ander Zee-gewas, soo boven maeten aerdigh, dat de konstighste Konstenaer van de naebootsingh sou moeten wanhoopen, 386. Artzenyen, genoomen van 't Korael tegens veelerley gebreecken. Bygeloven daer ontrent, 388.

Koude onder den Evenaer. Sie op Linie.

Krabben: Kreeften. Seldsaemheden ontrent de selve, 429. Sonderlinge Aenmercklijckheden van Kreeften en Krabben. Uyt deselve souden Scorpioenen groeyen; en hoe, 430. Gepinde Krabben. Cierlijck-geverwde en geschilderde. Wonderlijcken Aert; en seldsaeme bedrijven der Bergh, of Rots-Krabben in America. Schael-vernieuwingh. Witte Krabben, 431. List der Krabben en Kreeften, om Oesters en Mosselen te vangen, 432. Groote Kreeften. Aenmercklijck beright van eenige waerneemingen ontrent de Kreeften en Kreeften-Steenen, 432. Kreeften en Krabben gehouden voor Zee-Spinnen, 433.

Kramp-visch. Sie op Torpedo.

Kreeften. Sie op Krabben.

Krocodillen. Sie op Crocodillen.

Kroes, een Pelgrim in de Jordaen-vloed ontvallen, wonderlijck in de Middellandsche Zee weer gevonden, 259.

Kroppen hebben de Lieden in de Pyrenaeische Geberghten. Oock in andere Landschappen. d'oorsaeck gesteld in 't ge-
 
bruyck der Wateren, 123. Maer door wat voor eygenschap der selve sulcks sou geschieden, daer ontrent sijn verschillende gevoelens, 124. Middel tegens de Kroppen. Sonderlinge seldseamheyd. Aenmercklijck Geval met met de gekropte Vryheer Ulrich Philips, 125.

Krop-veroorsaeckend Water. Sie op Rivier.

Kruyd-Zee. Sie op Gras-Zee.

Kuyt van de Barm, seer schaedlijck t'eeten: Met een sonderlingh Voorbeeld, 625. Kuyt van de Snoeck, oock voor ongesond gehouden, 631.

LAmpreyen, by de Romeynen voor een treflijcke Delicates gehouden. Groote; kleyne; middelmaetige. De laetste by ons Pricken genoemd. Seer dier betaeld. In Italien kostlijck toebereyd: 't Sop is hier beeter als den Ael. Klughtigh Geval hier ontrent, 615.

Landen, in welcke d'Inwooners alleen by Visch leven, 419.

Larus; een slagh van Kockmeeuwen. Verwonderlijck-seldsaeme eygenschap haerer Vederen, 469.

Leedere Schuyten: En Scheepjens met Le'er overtrocken; gebruycklijck geweest op de Britannische Zee, 6. 9.

Leydens Hongersnood, en verlossingh uyt deselve, kortlijck voorgesteld; en 't Wonder Gods daer in aengemerckt, 79. 675.

Liefde eeniger Visschen, Beesten, Vogelen; en gemeensaemheyd der selve met de Menschen. Ongemeen Voorbeeld hier van in een Manati, of Zee-kalf, 471. In andere wonderlijck-gewende Visschen, 473. Van de Lynx des Heeren Busbequii tot eenen sijner Dienaeren, 474. Van de Kraen-vogel des selven Busbequii; een verwonderlijck Geval, 476. Van een Slangh, of Draeck, tot een Etolische Dochter. En hoedaenigh hy met deselve handelde. Tegenwerpingh beantwoord, 477.

Liefde-geval eens minnenden Spaenjaerds; en seer gevaerlijck gewaeghd middel, om sijne Liefste te bekoomen, 525.

Linie Aequinoctial, of Evenaer; geweldig-groote hitte onder deselve, 63. Voorbeelden van ondervondene felle koude onder de gedaghte Linie. Gemaetigdheyd onder de Middel-lijn, 64. Niet alleen gemaetigheyd, maer oock aenmercklijck-groote koude, 65. Hoe verr' d'uytstreckingh der Linie aen deese en geene zijde werd gereeckend, 64.

List der Eeckhoornkens, om over Rivieren te geraecken, 9. Andere sonderlinge list eens vervolghd werdenden Wolfs, 9. Der Nijl-paerden, 506. Der Krabben en Kreeften, om Oesters en Mosselen te vangen, 429. Sonderlinge list eener Snoeck-gelijcke, doch seer groote Visch, om Vogelen te vangen, 636. Der Kickvorsschen; om niet van de Slangen ingeslockt te worden, 638. Der Crocodillen, soo ontrent haer' Eyeren, als in 't beloeren der Menschen, 593. Sonderlinge list eeniger Christen Slaven op een wel-gelaedene Turcksche Galey, om met haer' ongenaedige Heeren een verwisselingh aen te gaen; soo datse sich vry, haer tot Slaven maeckten, 655. List en dapperheyd eens Schippers, vry ongemeen; wiens Schip van de Duynkerckers aengevallen; en van al de sijne verlaeten wierd. Hoe hy alleen 't selve Schip behield, 247.

Litthauwers en Samogiten; haere wonderlijcke bedrijven en toveraghtige Ceremonien met Slangen, welckese in hare Huysen opvoeden, 492.

Loths Wijf, veranderd in een Sout-pilaer. Ofse noch hedensdaeghs by de doode Zee te vinden is. Tertulliani en Cypriani Verssen hier van. Aenmerckingh op deselve, 199. Getuygenis van Broeder Burchardus. Van Adrichomius: Doch alleen van hooren seggen, 220. Monsr. de Saligniac sou deese Pilaer gesien hebben; doch hoe.
 
Is buyten twijffel bedroogen geweest. Ander beright des Graven Johan van Solms. Van de Heer Hans Werly vom Zimber, 201. Kon selfs niet eens by de doode Zee koomen: En waerom d'ongeloovige hem niet derwaerts wilden voeren. Van Doctor Leonard Rauchwolf; die eenige sonderlinge seldsaemheden van deese Sout-Zuyl vermeld; maer alleen van hooren seggen, 202. Ander aenmercklijck beright, beschreeven van Vorst Nicolaes Christoffel Razevil, aengaende soo de doode Zee als de Sout-pilaer, 204. Wederom van Fr. Antonius Gonsales. Van Frantz Ferdinand von Troilo, beyde nu onlanghs geleeden, 205. Over welcke berighten eenige Redenvoeringen werden gehouden. Wat voor een gedaente de Sout-pilaer heeft, of gehad magh hebben, 206. Sommige willen'er geen Sout-Zuyl, maer een Sout-heuvel van maecken. Getuygenis eens Duytschers hier van; en hoe deese Sout-heuvel van hem gesien sou zijn, 207. Aenmerckingh op sijn gedaen beright, tot verydelingh van 't selve, 208. Weer-aengroeyingh van 't afgebroockene Sout. Gevoelens van andere, aengaende deese Sout-pilaer, 209. Of Loths Wijf, in een Sout-zuyl veranderd, haer eygene Vrouwlijcke gedaente heeft behouden, 210. Waer op bygebraght werden eenige vreeslijcke Voorbeelden van Menschen en Beesten, veranderd in Sout en Steen-zuylen, selfs een geheel Vleck, met behoudingh der voorige gedaenten, 211. Indien de Sout-pilaer van Loths Wijf noch in weesen is, soo is't echter niet vreemd, datmense niet siet; wijlmense niet soeckt daermense vinden moest. Waerom Loths Huysvrouw in een Zuyl van Sout, niet van Steen of andere Stof, veranderd wierd. Belagchlijcke reden der Joodsche Rabbinen, 213. Datmen de Sout-pilaer aen deese zijde der doode Zee wil soecken, is veroorsaeckt door een valsche waen, dat 't Stedeken Segor sou Zoar zijn, 214. Loth, uyt Sodom vliedende, heeft niet dien wegh genomen, maer een geheel andere. Met aenwijsingh van verscheydene redenen, uyt welcke staet te besluyten, dat Loths Wijf niet aen deese, maer aen geene zijde der doode Zee tot een Sout-pilaer wierd, 216. Derhalven men haer oock altijd te vergeefs aen deese zijde sal soecken, gelijckmen tot noch toe gedaen heeft, 217. Of de veranderingh van een Mensch in een Pilaer of Beeld van Sout niet tegens de Natuer is. Voor hoe verr' in deese veranderingh de Natuer, als een Wercktuygh, van de Heere onse God kan gebruyckt zijn geworden, 218.

Lubeck, 't Hoofd der Hanse-Steeden, 251. Sie op Hanse-Steeden.

Lijck van Don Jan van Oostenrijck, te Namen gestorven, werd op een seldsaeme wijs by stucken, in Holsters verborgen, van daer door Franckrijck nae Spaenje gevoerd: En waerom dus verborgen, 297.

Lijcken, hoemen deselve hedensdaeghs seer langh kan bewaeren in haere volle gedaente, sonder eenige stanck of verteeringh, 316.

Lijnx, of Losch; 't alderscharpsightighste onder alle Dieren. Beschrijvingh van dit Beest, 474. Sonderlinge aenmercklijckheden van 't selve, 475.

MAeghden-stemmen onder water gehoord, 630.

Maen, is d'oorsaeck aller Voghtigheden in d'Aerdgewassen. Watse doet ontrent d'Ebb en Vloed der Zee, 324. Is de Voornaemste Beweeger der Zee, 332.

Magellanische Zee, of Straet, 222.

Magneet; onderscheyd tusschen de treckingskraght der selve en des Bernsteens, 412. Aenmercklijckheden van Magneeten. Tegenaerdige Magneet te Florencen van over de vijf-honderd ponden, 413. Seldsaemheden aen een andere Magneet, 414.
 
Makreelen, tam gemaeckt, en gewend, om een meenighte van andere Makreelen in de Netten der Visschers te leyden, 611.

Manati, anders Zee-kalf; Zee-koey; by sommige oock Zee-wolf; jae selſs wel Zee-hond; doch qualijck. Wijdloopigh beright van deselve. Hoedaenigh men de Zee-kalveren in West-Indien siet, 463. Haer maecksel. Gebruyck ter spijs; en smaeck. Steenen in 't Hooſd. Andere Beschrijvingh der Zee-kalveren; wijdloopigh en eygentlijck in volle Leeden voorgesteld, 464. Waer in veelerley seer aenmercklijcke dingen voorkomen, tot verweckingh van verwonderingh, 465. Hoe de vermaerde Jonstonus de Zee-kalveren beschrijft. Gebruyck deeser Zee-dieren tot Artzeny, 466. Andere beschrijvingh der Zee-kalveren, 467. Zee-koeyen in China; en derselver Gevegt met de Land-koeyen. Seldsaemheyd haerer Hoornen. Seer wonderlijcke eygenschappen van de Huyd der Zee-kalveren: Oock de daer uyt gemaeckte Gordelen, Buydels, e.s.v.; sich rightende nae 't Ebben en Vloeyen; oock nae't stil zijn of woeden der Zee, in tijd van kalmte of storm. Of d'oorsaeck hier van moet toegeschreven worden aen de Maen, of aen de Zee, 468. Ander beright deeser wonderlijcke seldsaemheyd aen de Zee-kalſs-huyd: Waer by noch andere vreemdigheden werden voorgesteld, 469. Zee-kalf van vijſ-en-twintigh voeten lengte. Andere van een-en-tnegentigh, oock van honderd voeten. Aenmercklijck en ongemeen-seldsaem verhael van een gevangene, wel-opgequeeckte, en daer nae in een Meir gesettede Manati: Nevens des selven wonderlijcke gemeensaemheyd met de Menschen; oock gramschap tegens sijne beleedigers, 471. Bynae ongelooﬂijcke van hem verrightede dingen, 470.

Mans-persoon, seldsamer wijs door de Wind in de Lught opgenoomen, 44.

Mar d'Ethiopia, of Ethiopische Zee. Gelegenheyd van de selve. Van Mar d'India, anders d'lndische, oock wel d'Oost-Zee, 22l. Van Mar del Nort, of de Noord-Zee. Van Mar del Zur, of de groote Suyd-Zee, 222. Van noch veelerley andere Zeeën in 't vervolgh.

Margaretha, een rijck-gelaeden Spaenſch Schip, koomende uyt West-Indien. De Bevelhebbers hadden 't Sacrament daer op ontfangen , datse 't souden laeten springen, indiense 't voor de Zeerovers niet konden behouden. Wat hier op volghde: En seer vreemde Gevallen daer ontrent, 103

Maripet; een Dier in Japan. Ongemeene seldsaemheyd van 't selve, 640.

Maritacaca, seecker Americaenſch Dierken, een seer grouwlijcken Stinckaert: Alleen door eene veest , Hayr, Kleederen, en alles wat aen den Mensch is soodaenigh met stanck vervullende, dat deselve niet kan aſgewassen noch uytgebleyckt werden. Belagchlijcke voorstellingh deeser boose vystingh, 395.

Masten tot de Scheepen te Venetien boven maten dier, 369.

Medaillen, of Penningen, door de Staten van Zeeland laeten slaen, op gelegenheyd van seer ellendige verwoestingen door, oock groot voordeel van de Zee, 683.

Meir, seer wonderlijck, op een noyt meer gehoorde wijs gestopt geworden, 264.

Meiren, seer wonderlijck in 't Marckgraefschap Baden. Sie op Mummel en Wilsee. Alle Meiren, daer veele hooge Boomen by staen, hebben schaedlijcker Wateren als andere, 142. Beright van 't Italiaensche Meir Avernus. Sie op Avernus. Natuer-wonder in Crain; alwaer seeckere Plaets yeder Jaer op sijnen tijd schielijck een Visch-rijck Meir; schielijck weer droogh en seer vrughtbaer Land werd, 160. Andere diergelijcke seldsaemheyd by 't Dorp Angstdorf. Visch-rijck Meir, op elck se-
 
vende Jaer droogh, 161. 't Meir Asphaltites. Sie op doode Zee. Aenmercklijck en besiens-waerdigh Meir van Naton, in Egypten. Seldsaem Sout-Meir van een verwonderlijke Eygenschap in Duytschland, 192. Sout-Meiren. Sie op Sout. Sonderlinge seldsaemheyd des Meirs, waer op de Stad Mexico in Nieuw-Spaenje gebouwd is, 197. Oorsaeck van de southeyd des eenen deel deeses Meirs, 198. Veelerley andere seldsaemheden van Meiren werden hier en gintsch door 't geheele Werck gevonden; te veel om op deese Lijst te stellen.

Meirminnen. Sie op Zee-Mannen en Zee-vrouwen.

Menghsel te bereyden, van een verwonderlijcke eygenschap; 't welck sich laet aensteecken als Buskruyd; doch van een veel woedender, en gantsch andere wercking, nae beneden, niet nae boven, is, 197.

Menschen-vleesch in wanhoopige hongersnooden van de Hongcr-lijdende gegeeten, 87. Gehouden voor seer lecker van smaek; met een Voorbeeld daer van, 88. Of 't eenigsins geoorloſt magh geagt werden, in d'alderuyterste hongers-nood eenen door 't Lot te doen sterven, om veele in 't leven te behouden? 88. Beantwoordingh deeserVraegh, 93. Aenmerckingh op sekere Tegenwerpingh tegens de gedaene beantwoordingh, 94. Op noch een andere, 95.

Merula, of Zee-Seelt. Sie op Zee-Seelt.

Metael, duerd seer langh; en heeft een sonderlinge bewaeringhs-kraght tegens allerley verrotting. Derhalven oock oud-tijds in de Lijcken gestoocken, 317

Milii gevoelen, dat de Sondt-vloed niet over de geheele Weereld, insonderheyd niet in America, geweest sou zijn. Tegens gesproocken, 15. en vervolgens.

Moabiten, hoedaenigh sy 't Water rood als bloed hebben gesien? Of hier by niet yet boven-natuerlijcks is geweest, 670. Verhael van een diergelijck wonder-geval aen een Boer; een verraderschen Brief uyt de Stad Gouda brengende, 671.

Moeder-tael, kanmen in een vreemd Land bynae gantsch vergeeten. Met een Voorbeeld van eenen op Corea langh gevangen geweest zijnde Hollander, 232.

Mola, een seer wonderlijcke en gantsch mismaeckte Visch: By naght schitterende gelijck als Vyervlammen, 622.

Mond van de Hel; seeckere plaets in West-Indien; van de Spaenjaerden so genoemd. De Reden waerom. Wonderlijcke seldsaemheyd, 148. Onkunde van Natuerlijcke dingen heeft veele vreemde Naemen, en bygelovige Dwaelingen veroorsaeckt, 149. Mond der waerheyd, een Steen te Romen; waerom soo genoemd, 135.

Montezuma (by andere Motezuma) Koningh van Mexico. Sijne Dier-Palleysen. Slangen-kelder: Welcke Slangen wierden gevoedet met Menschen-bloed, 485. Ontrent deese Kelder deed hy sijne Gebeeden, 486.

Moorsche Schuyt-treckers op de Nijl-Vloed. Moeten hier seer ellendigh arbeyden. Klughtigh Geval met eenen der selve, 380.

Mosselen van een geweldige grootte. De drie, gekoockt zijnde, weegen een pond, 428. Sijn gesonder t'eeten als d'Oesteren. Hoese genuttighd moeten werden, om bequaem Voedsel te geven, 429.

Mumien, of Egyptische gebalssemde Lijcken: Oock andere doode Ligchaemen; of de Zee deselve niet wil lijden; maer, alsse in Scheepen zijn gedaen, sigh daer over geweldigh verontrust, en Schipbreuck veroorsaeckt? 294. Aenmercklijck Geval hier ontrent. Vorst Razevil koopt t'Alkair twee Mumien. Sie op Razevil. Turcken sullen niet lightlijck gedogen, dat de Christenen Mumien met haer nae haer Land souden voeren; en waerom niet, 296. Hoe 't waeraghtigh is, dat
 
de Zee geen doode wil lijden, 303. Deese waerheyd heeſtmen naederhand verder uytgereckt , en leugenen daer by gevoegd. Afwijsingh van den ydelen, bygelovigen waen, dat de Zee geen Mumien in Scheepen wil verdraegen, 304. 314. De daeglijksche ervaerenheyd leerd het tegendeel, door 't overvoeren van veele Lijcken op de Zee, 304. Of dit echter niet wel waeraghtigh sou konnen zijn ontrent de Lijcken der Heydenen? 't Tegendeel door Voorbeelden aengeweesen, 305. Aenmerckingh op de Spoockeryen by de Mumien, 306. Nauwkeurigh beright van de Putten, door welcke men neerdaelende, koomd in de Graf-kelderkens der Mumien. Lijck-kamerkens. Lijck-kisten. Lijcken. Beeldekens by en in deselve. Sie op Graven. Wat Mumie is. Van welcke deelen der Gebalssemde Lijcken best zijn tot Artzenyen, 326. Veelerley andere aenmercklijckheden van Mumien werden onder der selver verhandelingh verhaeld.

Mummelsee, en Wildsee, twee Meiren in 't Marckgraefschap Baden, 141. Wonderlijcke ondervindingh aen deselve, noch geen twintigh Jaeren geleeden. Beschrijvingh van de Mummelsee. Wil in haren schoot geen Visschen gedoogen. Seldsaeme Beestjens daer in. Hoedaenigh 't Water deeses Meirs is, 142. Wil geenerley aenroeringh van eenige dingen verdragen. Wonder-seldsaeme Ondervindingh hier van. Vreeslijck Onweer van Donder en Blixem, Plas-regen en Hagel, op 't werpen van drie Steenkens in dit Meir, 144. De Wildsee, ter selver tijd van deselve persoon besightighd, heeſt even deselve eygenschap, 145.

Mureenen, van de Romeynen seer hoogh gewaerdeerd. Mureen van een Romeyn met een Keeten van kostlijcke Gesteenten opgepronckt. Als een Dochter geliefd. Seldsaeme eygenschap der Mureenen. Andere aenmercklijckheyd van deselve, 610. Sijn geen gesonde Spijs. Mureenen in Pomeren, 611.

Muysen, op een seldsaeme wijs uyt d'Egyptische Aerde voortkoomendc, 121. Sonderlinge Egyptische Muysen. Sie op Jchneumon. Een kleyn Muysje, in hongersnood op een Schip, geld meer als anders een geheelen Os, 75.

Mylen, verscheydenheyd haerer grootte by verscheydene Volckeren, maeckt d'onkundige Leesers dickmael verward, 169. Aenwijsingh, hoe men deselve al t'saemen kan brengen tot uyren gaens; en alsoo reghte kennis bekomen van elcke tusschen-wijdte, 't sy met wat voor Mijlen voorgesteld, 170.

NAeste wegh, om uyt Oost-Indien nae Holland, benoordem om, te vaeren, 232.

Naka, seecker slagh van Visch in de Persische Zee; zijnde bysonder schaedlijck voor de Visschers, 643.

Narinari, een Braziliaensche Voogel, soo groot, dat veertigh Menschen sigh aen eene derselve konnen versaedigen, 612.

Naton. Meir van Naton in Egypten. Seldsaemheyd aen 't selve, 192.

Natuer. God werckt in Mirakelen en andere Wonderen, boven, maer niet tegens de van hem geschapene Natuer, 217. Voor hoe verr' hy, in de verandering van Loths Wijf tot een Sout-pilaer, de Natuer, als een Wercktuygh, kon gebruyckt hebben, 218.

Natuer-wonderen aen veelerley Fonteynen, seer seldsaem. Sie op Fonteynen. Aen Rivieren. Sie op Rivieren. Aen Meiren. Sie op Meiren. Aen Poelen. Sie op Poelen. Aen Wateren. Sie op Wateren. Natuer-wonder in 't Hertoghdom Crain, daer seeckere Plaets yeder Jaer schielijck een Visch-rijck Meir, schielijck weer droogh en vrughtbaer Land werd, 160. Natuer-

wonderen aen veelerley Visschen; insonderheyd oock aen de Pourake, 633. en vervolgens. Verscheydene andere Natuer-wonderen hier en gintsch door 't geheele Werck.

Neptunus, de Zee-God by de Heydenen, van sommige gehouden voor Noach, 5.

Nereiden der oude; zijn veel light geweest de Visschen, welckemen nu Zee-Vrouwen noemd, 545.

Nieuwe, nauwkeurige ondervindingh van de seldsaeme Ebb en Vloed der Rivier Euripus. Sie op Euripus.

Noach, by 't meeste deel der Christenen gehouden voor den eersten Vinder en Bouwer der Scheepen, 7. Boertige tusschen-inwerpingh van d'ongelegenheden, welcke Noach in d'Arck heeſt moeten uytstaen, 24. Ernstige en stightlijcke Bedenckingh hier op: Met beantwoording van 't in 't jock bygebraghte; door Geestlijcke en natuerlijcke redenen, 25. Bygevoeghde kortswijlige voorstellingh, of Noach, in d'Arck zijnde, de tijd niet verdrietigh is gevallen? 26.

Noachs Arck is wel 't eerste eygentlijck Schip geweest; maer voor dien tijd waeren'er andere Vaertuygen, 8. Hoe de Dieren van uyt America in Noachs Arck konden komen, 21. Wat voor Dieren daer in niet genoomen behoefden te werden, 22. Hoe soo een groote meenighte van Gedierten in d'eenige Arck Herbergh hebben konnen vinden, 23.

Nijl; drie sonderlinge Eygenschappen deeser Vloed. 't Nijl-water de kraght toegeschreeven, dat de daer van drinckende Menschen en Beesten vrughtbaer souden worden, 377. Seldsaeme eygenschap des Nijl-waters, 378. Overloopingh op een gesettede tijd. Schaedlijcke hoedaenigheden des Nijl-waters voor die 't eerst beginnen te drincken. Overvloed van Visch. Giftige Water-dieren, 379. Sommiger aenmerckingen op den Naem Nijl, 380. Steeden en Huysen aen de Nijl-Vloed. Moeylijcken arbeyd der Mooren in 't voort-trecken der Schuyten. Klughtigh Geval met eenen derselve, 380. Eylanden in de Nijl; en seldsaeme ontstaening derselve, 381.

Nijl-paerd. Sie op Hippopotamus.

OCeaen, wat deselve is, 220. Is onder alle Wateren 't grootste. Omringd den geheelen Aerdbodem, 175. Waerom de Rivieren, uyt de soute Zee koomende, oock niet sout zijn. Verscheyne redenen en oorsaecken, van verscheydene redenen en oorsaecken, van verscheydene Schrijvers hier over gegeven, 176. Sie voorts op Zee.

Oester, welckers eene gedeelte een Manlijckheyd; 't ander' een Vrouwlijckheyd vertoond, 424. Oesteren, van de Romeynen seer dier betaeld, en waerom. Klughtigh Geval van Oesteren, tusschen een Keyserlijcke Generael, Jesuit, en Luthersch Predikant, 426. Oost-Indische Oesteren, insonderheyd op 't Eyland Madagascar, 426. Geweldigh-groote Oesteren. Sonderlingh Voorbeeld daer van. Grouwlijck-groote Oester knypt een Scheeps-Knegt de hand af, 427. Eenige bysondere aenmerckingen van d'Oesteren in 't gemeen. Hoese boven op de stille Zee daer heenen seylen; zijnde een vermaecklijcke aenschouwing, 428. Listigheyd der Krabben, om d'Oesteren te vangen. Gebruyck der Oesteren. Verscheydenheyd, 429. Parel-Oesteren. Sie op Paerlen.

Oester-Schelpen in de Roode Zee, al te saemen van Paerlemoer, 373. Groote Oester-schelpen. Alleen d'onderste Schael eens Oesters weeghd tweehonderd een-en-veertigh ponden, 427.

Og, de Reus; van de Joodsche Rabbinen grouwlijck-groot gemaeckt; met haere belagchlijcke Fabel van hem, Noach, en de Walvisschen, 562.

Onbeschaemdheyd, uyt aendagt, der Griek-
 
sche Vrouws-persoonen by de Jordaen, haer gantsch naeckt onder de Mannen in 't Water begevende, 277. Onbeschaemde Verdightselen. Sie op Fabulen.

Onder-aerdsche gemeenschap der Wateren met malkander; en wijdloopigh berightende Redenvoeringen daer over, 258. en vervolgens. Sie oock Caspische Zee. Wonderlijcke onder-aerdsche loop der Rivier Tygris, 326.

Onder-aerdsche Wateren. Sie op Wateren.

Onder-aerdsche Vyeren. Sie op Vyeren.

Ondervindingh dwinghd ons dickmael te moeten geloven 't geen wy te vooren voor Verdightselen hadden verworpen, 473. Veelerley ongemeene ondervindingen door 't geheele Werck verspreyd.

Onkunde in de Werckingen der Natuer heeft veele bygelovige Dwalingen veroorsaekt, 149.

Ontdeckingh eens valschen Eeds door een Bron, seer seldsaem en vreeslijck. Sie op Fonteynen.

Ontstaeningh der Muysen in Egypten, seer seldsaem. Van Alen; diemen met kleyne moeyte, binnen weynigh uyren tijds, in meenighten kan doen voortkoomen, 21. Van een Bergh in Italien, binnen vier-en-twintigh uyren tijds, seer wonderlijck en verschricklijck, 146. Der Eylanden in den Nijl; seer seldsaem, 381.

Onweeren op de Zee: In deselve toond de Heere onse God niet minder sijne goedertierenheyd, als sijne maght, 40. Voorbeeld van een verschricklijck Onweer en Storm-wind, Donder en Bllixem, uytgestaen van een Engelsch Schip, varende nae West-Indien, 41. Ander seer grouwlijck, langh-aenhoudend Onweer; met een noyt meer gehoorde Plas-regen; en derselven schaedlijck-seldsaeme uytwerkselen. Onuytspreecklijck gevaer. Geluckige reddingh, 42. Sie voorts op Hagelsteenen. Winden. Orcanen.

Opgevat gevoelen ontrent verborgentheden in de Natuer, behoord in ons maer alleen te herbergen tot op naerder bescheyd, en weer-opseggingh, 338.

Opwerpselen der Zee, genoemd Carnasses, Pitta Marina, en Alfareca, van een gantsch seldsaeme en schaedlijcke Eygenschap, 91. Andere Zee-opwerpselen, hebbende de gedaente van Slangen, welcke op de Zee schijnen voort te kruypen, 92.

Orbis, een seer seldsaeme Visch, bestaende uyt een enckel Hoofd, 623.

Orca, een seer groote Visch. Seldsaeme gedaente. Eene derselve koomd in de Haven van Ostia. Geveght van Keyser Claudius tegens deese Visch, 570. Is de grootste vyand der Walvisschen. Hoedaenigh hy haer den strijd aendoet, 571.

Orcanen. Beright van deselve. Vreeslijcke en vernielende Orcanen, 45. Wat deselve zijn. Verscheydene Namen. Verderflijcke Uytwerckselen. Hoe d'Orcanen eerst aenkoomen, 46. Waerneemingh daer van aen 't Hoofd der Goede hoop. Vreeslijck geweld derselve. Onuytspreeklijcke grouwlijckheyd der soo genoemde Hoosen, 47. Vreeslijcke Land-Orcanen in d'Arabische Sand-Woestijnen, en hoogst-schaedlijck verderf, daer door veroorsaeckt. Orcanen in d'Antilles-Eylanden. Plegen van seven tot seven: Daer nae van twee tot twee Jaeren te koomen: Nu wel driemael in een Jaer, 48. Seer grouwlijcke verwoestingen, welcke door deselve soo te Land als ter Zee ontstaen. Voorteeckenen der aenkoomst, 49. Aenmercklijck verhael eener Zee-vaert met ses mannen in Chaloupje, 't welck maer twee of drie voeten boven water gingh; en drie Maenden langh ellendigh van Orcanen wierd geplaeghd, 51. Grouwlijcke Orcanen in Oost-Indien, 53. Souden veroorsaeckt werden door d'onder-aerdsche vyeren; en op hoedaenigh een wijs, 429.

Ormus, Stad in Persien; schijnd t'eene-
 
mael uyt bestremd Sout te bestaen, 185. Is geweest een Plaets van seer groote rijkdommen. Indienmen de Weereld wou vergelijken by een Ringh, so was Ormus 't Edel Gesteent in de selve, 484. Seer geweldige hitte; soo datmen hier moet slaepen in Houtene Backen vol Water, 178.

Ossen-oogh, een Wolckje, gaende voor d'aenkoomst der Orcanen, 46.

Otters, werden gegeeten van de Carthusers, die noyt vleesch mogen nuttigen. Moetense derhalven voor Visch houden. Verscheydene Namen der Otters. Beschrijving haerer gestalte. Meenighte in America. In Duytschland, 647. Haere voorsightigheyd in haere Holen. Konnen tam gemaeckt, en ter Vischvanghst afgeright werden, 648. Gebruyck in de Geneeskonst. Oock haerer Vellen, tegens verscheydene gebreecken, 649.

Ouyry, een Americaensche Visch, rieckende als Muscus, 605.

PAerde-loopen: Wat voor een Maet dit is; en hoe veele derselve op een Mijl gaen, 267.

Paerlen. Aenmercklijckheden ontrent deselve, 440. Aenmerckingh op 't groot gevaer, waer meê die bekoomen worden, 444. Waer uyt de Paerlen haeren oorsprongh neemen. Verscheydene meeningen hier over; en bedenckingen op deselve, 449. Waerschijnlijckst gevoelen. Aenmercklijckheden van Paerlen, 450. Sijn somtijds, uyt onkunde, niets met allen weerdigh geaght; waer van eenige Voorbeelden werden by-gebraght. In tegendeelvan veele al te hoogh gehouden. Sulcke kleynodien sijn dickmael de Menschen een gevaerlijck Geselschap. Voor een eenige Parel honderd ponden Gouds gebooden, 451. Dwaesheyd is 't, veel gelds voor Paerlen en Eedele Gesteenten te geven. Meer dwaesheyd, daer meê hooghmoedigh te willen proncken, 452. Schaedlijkheyd voor de gesondheyd, als men te veel Paerlen en Eedele Gesteenten draeghd; met Voorbeelden daer van, 453. Staets-Mantel en Rock der Koningin van Franckrijck, hoedaenigh gesteld, en met Paerlen beset. Geweldige meenighte van Paerlen en Diamanten op den Rock van Maria de Medices, 454. Gebruyck der Paerlen, ten dienst van 's Menschen gesondheyd. Beright van de verdere Eygenschappen der Oester-Paerlen, 455. Raed, om verdorvene Paerlen weer te herstellen. Welcke Paerlen tot Artzenyen werden gebruyckt, en hoedaenigh, 456.

Parel, van een Eedele Vrouw verlooren, terwijlse bevrugt was. Naderhand baerdse een kind, hebbende aen 't Oor een Natuerlijcke seer schoone Parel, doch van vleesch, 453.

Parel-uytspuygende Visch in China. Seldsaeme gestalte deeser Visch, 624.

Parel-Hoofd-Visscheryen; welcke deselve sijn. Sijn maer drie in getal; te weeten t'Ormus, 444. In 't Eyland Manaar, daer de Hollanders de Parel-visschery alleen besitten. Werden daer over van haere Naebueren benijdet; selfs van de geene die geen Zeevaert, en alsoo geen belangh daer aen hebben. Groote Parel-visschery van de Hollanders aengesteld in de Jaeren sesthien-honderd ses-en-tsestig, en sesthien-honderd negen-en-tsestigh, 445. Hoedanigh deselve toegingh; en verscheydene aenmercklijckheden daer ontrent, 446. De derde Hoofd-Parel-visschery in China, 447.

Parel-visschery. Eygentlijck en nauwkeurigh beright, hoe deselve te Bahram toegaet, door Duyckers, 440. Gevaer deser Duyckers. Beright van de Parel-vangst by 't Eyland Margaretha in West-Indien. Ellendigen staet der Parel-visschers, of Duyckers; en hoese van de Spaenjaerden plegen gehandeld te wer-
 
den. Toestel der Duyckers. Veele verliesen hier over 't leven, 443. Parel-visschery te Manaar. Hoe men met de gevischtede Oesters handeld, 446. Verkoop-plaets der Paerlen. Siftingh der selve. Breeder beright, hoe gantsch ongenaedigh de Spaenjaerden in West-Indien plegen om te gaen met d'arme, ellendige Duyckers, 448.

Pastinaca Marina, een Visch, de Rogch niet ongelijck, boven maeten en afgrijslijck giftigh, 634.

Peck en Teer uyt-gevende Wateren in West-Indien, 163.

Penningen, door de Staten van Zeeland doen slaen; in aenmerckingh van de schaede en 't nut, 't welckse door de Zee genieten, 683.

Phoeniciers, d'eerste, die met haere Koopmanschappen over Zee in Grieckenland quaemen, 6.

Pieter Perseval, Koopman in Lijfland, Schip-breuck geleden hebbende, ontkoomd alleen de dood, door uyt de Zee op een woeste Klip sigh te redden. Sijne wonderlijcke behoudingh en afhaelingh, 243.

Pilaeren van Hercules; beright van deselve Wat sommige; wat andere daer door verstaen. Tempelen en Zuylen, gebouwd ter eeren van den bewaerenden en den beschermenden Hercules, 521. Sie voorts op Hercules Defensor.

Poel in 't Eyland Santa Cruz, seer seldsaem-ongesond, 119. In 't Eyland Hispaniola, verr' van de Zee; echter gehouden voor een Dochter der selve, 263. Poel in Portugal, op den Top eens Bergs. Wonderlijcke over-een-komingh der selve met de Zee, 469.

Poelen, Meiren, of stil-staende Wateren, sijn onder alle andere de slimste: En wanneer noch d'alderslimste, 119. Poel, de daer in baedende toestellende als ofse met Oly besmeerd waeren, 149.

Pompilius, anders Leyd-visch: Volghd geduerigh de Scheepen, 621. 't Selve doet oock de Fanfre. Sie op Fanfre.

Pontus Euxinus, anders Mare Maggiora; en de Swarte Zee. Sie op Swarte Zee.

Paurake, een Rivier-visch. Sonderlingh Natuer-wonder aen deselve, 636.

Pricken. Sie op Lampreyen.

Proef-spijsen der Mooren in Guinea, om t'ontdecken de schuld of onschuld eens in quaed vermoeden staenden persoons. Oock de daeder van een verborgene doodslagh, 135.

Proeven en Waerneemingen, waer door yemand, in een vreemd Land komende, of oock in sijn Vaderland, kan weeten, of de Wateren goed, en welcke de beste sijn, 116. Aenmercklijcke Proef des Hertoghs van Toscanen, om de quaedheyd of goedheyd aller Wateren te konnen kennen. Noch andere Proeven, 118. Sie voorts op Wateren.

Put, in welcke sigh een seer vreeslijcke Slangh sou onthouden, 162.

QUaede of goede Wateren, waer aen te kennen, als men eerst in een vreemd Land koomd. In sijn eygen Land, welcke de beste of slimste sijn. Sie op Proeven en Wateren.

Quick-silver-putten in den hoogen Bergh Sierra Morena in Spaenje. Wat voor lieden deese Mijn-stof daer uyt graven. Gevaer, en doodlijck verderf daer ontrent, 157. Quick-silver in Japan, onder den Hamer gebuyghsaem gemaeckt, enckelijck door middel van de Beenderen der Zee-katten, 643.

Quintiliani Spreuck van d'ellende des Hongers, 75.

RAbbinische voor-gevingh van de Bescherm-Engelen der Dieren, 22. Andere haerer Verdightselen. Sie op Fabulen.

Raed, om geel gewordene of anderssins verdorvene Paerlen, weer te herstellen, en tot voorige luyster te brengen, 456. Tegens veelerley gebreecken, waer toe de genees-middelen van Beesten en Visschen werden genoomen. Sie op Artzenyen. Tegens d'onpaslijckheyd der Zeesieckte, 343. Om soute Wateren soet te maecken. Sie op Zee-water. Veelerley andere door 't geheele Werck.

Razevil (Vorst Nicolaus Christoffel) koopt t'Alcair twee Mumien, en doet deselve heymlijck t'scheep, 295. Gevaer daer over, wegens de besightigers der Goederen, 296. Soo haest 't Schip afgevaeren was, ontstonden seer vreeslijcke Onweeren. Een Poolsch in 't Schip sijnde Priester, niets met allen van de Mumien weetende, werd op een seldsaeme wijs van twee Spoocken gevexeerd, 298. Vervolgh deeser seer vreemde Geschiedenis, vervattende gantsch wonderlijcke bysonderheden, 299. en vervolgens. Aenmerckingh op 't verhaelde gevaer; insonderheyd op de Spoockeryen, 301. 306. By welcke gelegenheyd verhandeld werd de vraegh, Of de Zee geen doode Ligchaemen, insonderheyd geen Mumien, wil lijden. Sie op Mumien.

Reddingh door Kanon-kogelen, seer seldsaem, 204. 215. Van sommige persoonen door Buskruyd met de Scheepen in de lught gevloogen, 206.

Reden-gevingh, waerom de heetste Landen in 't Oosten en Suyden, ontrent de Lente en Somer veeltijds kouder nagten hebben, als wy, of die in 't Noorden, 278. Waerom men soo daer als hier tegens den dagh de koude meer werd gewaer, als selfs ter midder-naght, 279. De Reden-gevingen van meest alle saecken in dit Werck verhandeld, sijn te meenighvuldigh, om op deese Lijst te brengen.

Reeckeningh, hoe veele Lasten Haringh alleen Holland Jaerlijcks vanghd en verhandeld. 't Getal der Haringen, Jaerlijcks alleen van d'Engelsche en Hollanders gevangen werdende, beloopt meer als 't getal aller op den Aerd-bodem t'eener tijd levende Menschen-Zielen, 415. Stoute vermeetenheyd eeniger Roomsch-gesinde, in 't bereeckenen van 't getal der verdoemde en salige; oock der grootheyd van de Hel, 415. Andere seldsaeme reeckeningh eens Deenschen Gesants, betreffende de Haringen, 416. Hoe veel Mijlen Jonas in den buyck des Walvischs heeft afgelegth, 234.

Regenen onder de Linie; en der selver wonderlijcke, seer schaedlijcke uytwerckselen, 188. Dat het in Egypten noyt sou regenen, is een ingebroockene dwalende meeningh, 376. 't Tegendeel aengewesen, 376. Doch wanneer hier Regen valt, soo is deselve seer schaedlijck, en veroorsaeckt sieckten, 380. Regen van Kickvorsschen, 640.

Reys, die de Propheet Jonas in den buyck der Walvisch heeft gedaen, van hoe veele Mijlen weghs deselve geweest is, 234. Nae de Jordaen, van eenige voornaeme persoonen; en ellendige gevaeren haer overkomen; oock sonderlinge verlossing. Sie op Fuhrer. Aengevangen door last der Heeren Raeden van d'Oost-Indische Compagnie op Batavia; om 't Goud en Silverrijck Eyland te vinden, oock om Cathay t'ontdecken, 228. Hoedaenigh deese Toght afgeloopen is, 229. en vervolgens: Waer in verscheydene aenmercklijckheden voor-komen.

Reys en Bedevaerd der Roomsche, Griecksche, Armenische Christenen nae de Jordaen, met een geheele Caravane, 275. Hoedaenigh den Oever deeses Waters gesteld is. Aenkoomst aen 't selve. Dwaese, buyten-spoorige Aendaght der Bedevaerd-doeners, 276. Schaamteloosheyd der Vrouws-persoonen in deselve, sigh gantsch naeckt onder de mannen in
 
de Jordaen begevende. Overgelovige bedrijven, 277. Koude, welcke deese Baeders moeten uytstaen, 278. Hoese van den Turckschen Bassa, sijnde 't Hoofd der Begeleydingh, in sommige gevallen gehandeld worden, 280. Wat se Hoofd voor Hoofd aen hem betaelen, of anders slaegen onder 't plat haerer voeten ontfangen moeten, 281. Kortswijligheden hier ontrent, 280. en vervolgens.

Rhone, Rhodanus, een Rivier in Franckrijck. Seldsaeme verbergingh, en weer voort-komingh der selve, 266. Sie voorts op Rivieren.

Rivier in West-Indien, veroorsaeckende de geene, welcke van haer Water drincken, afgrijslijck-groote Krop en Kin-geswellen, tot d'uyterste mis-maecktheyd, 122. Voorbeelden hier van, 123. Sie op Kroppen. Twee Rivieren uyt eenen oorsprong, d'eene soet, d'andere bitter, 158. Rivier in Judaea, genoemd de Sabbath-vloed en waerom, 161.

Rivieren, uyt de soute Zee koomende, waeromse niet soo wel sout sijn als haere Moeder, de Zee, selfs is? Verscheydene gevoelens van verscheydene hier over Haere gegevene oorsaecken kortlijck en verstaenbaer voor-gesteld, 177. Seer felle Sout-Rivier in een anders gantsch Water-loose Woestijn, 191. Rivieren, welcke sigh onder d'aerde verbergen; eenige Mijlen weghs dus voort-loopen; en naederhand met geweld weer uyt-barsten. Seldsaeme verbergingh en weer voortkomingh van de Rhone in Franckrijck. Van de Tinavo in Friaul, 266. Beecken, welcke sigh plotslijck onder d'aerde verliesen. Rivieren uyt 't Aerdsch Paradijs, souden (volgens sommiger meeningh) noch heden een verborgene loop onder d'aerde hebben. Aenmerckingh hier op, 267. Wonderlijcke onderaerdsche loop der Rivier Tigris. Aenmercklijcke seldsaemheyd van deselve, 326. 327. Veelerley andere Wonderlijckheden van Rivieren sijn hier en gintsch door 't geheele Werck te vinden.

Rivier-paerd. Sie op Hippopotamus.

Robben, of Zee-honden. Sommige vermengen de Zee-honden met de Zee-kalveren, Walrussen, en Zee-Leeuwen. Aenmerckingh. Zee-honden, of Zee-Leeuwen in Porto desire. Sijn seer beswaerlijck dood te slaen, 499. Eene van de Zee dood aen-geworpeene Zee-hond, van Wormen krielende, aen een Africaensch Koningh voor een delicates vereerd, en aengenomen, 500.

Roey-Slaven op de Galeyen, hoedaenigh de Koningh van Spaenje deselve weet te bekomen, door spel met Kaert of Dobbelsteenen, 525. Aenmercklijck Geval eens seer verliefden Spaenjaerds hier ontrent, 526.

Rogchen, eeten Menschen-vleesch, en hoese de baedende onder Water trecken. Seldsaemheden van Rogchen. Langh-gestaertede Rogchen, 460. Mensch-beminnende en Mensch-behoudende Rogchen, d'in Zee-drijvende getrouwlijck aen Land draegende. Verwonderlijcke Rogchen in Brazil; en soo groot, dat veertigh Menschen aen eene der selve sigh konnen versaedigen, 612. Giftige Rogchen, van seer wonderlijcke Eygenschappen, 634. en vervolgens.

Roock-uytgevende, groote, in 't midden van een geborstene Steen in West-Indien, 154.

Roode Zee; anders Arabicus Sinus; Mar del Mecca; Mare rubrum, 222. Heeft gemeenschap met de doode Zee, 261. Sesderley voor-gestelde Meeningen van den oorsprongh des naems roode Zee. Seldsaeme Schuyten op deselve gebruycklijck, 368. Water der Roode Zee; en oorsprongh deeses naems. Groote Hitte. Ander beright van 't Roode Meir, 370.
 
Beschrijving der Stad Suez, gelegen aen 't selve Dorrheyd en Waterloosheyd van dit Gewest. Lengte der Roode Zee. Veelheyd der Havenen aen d'Oost; weynige aen de West-sijde, 371. Eylandekens. Verborgene Klippen en Plaeten. Selden ontstaen op deese Zee Onweeren. Maer alsse komen sijnse gantsch gevaerlijck. Ander beright van de verscheydene Naemen der Roode Zee. 't Water is als ander Zee-water. Grond. Verbrandede Bergen, 372. Korael van witte, geele, swarte; niet soo veel van roode verwe. Andere waen van de naem roode Zee. Paerlen in de selve, seer veel, en goed koop. Al d'Oester-schelpen sijn hier van Paerlemoer. Wonderlijcke Visschen, 373. Wijdte. Ebb en Vloed. Eer de wegh voorby 't Hoofd der goede Hoop ontdeckt was, wierd op deese Zee een grooten Handel gedreven, 374. Waen van een Heuvel by deese Zee, waer in de Geesten een grooten schat souden bewaeren, 375. Onder deese verhandelingh werden noch verscheydene andere aenmercklijckheden voor-gesteld.

SAba, een Klooster van Griecksche Monicken by Jerusalem. Beschrijvingh van 't selve, 290.

Sabbath-vloed in Judaea; waerom soo genoemd. Sonderlinge seldsaemheyd aen de selve, 167,

Sand, of eenigh Voedsel in 't selve is, 88. Of men daer meê eenighsins den Honger sou konnen stillen. Vette Vogelen, enckelijck van Sand levende, en seldsaemheyd ontrent 't eeten der selve, 89.

Sargoza. Sie op Gras-Zee.

Scarus, een slagh van Zee-Braessem; by de Romeynen gehouden voor d'eerste der delicatessen. Van de Swarte Zee nae Romen gebraght. Seer dier daer betaeld, 614.

Schattingh. Sie op Tol.

Scheepen beloopen seer veel gelds. Hoe veel een Portugeezsche Caraca koomd te beloopen (behalven de Laedingh) eerse ten vollen toegerust is. Scheeps-Masten sijn te Venetien ongemeen dier, 369.

Scheepen en Schuyten van verscheyden en seer seldsaem slagh, 6. 9. Braziliaensche Vaer-tuygen. Indiaensche Jaght-Schuytjens. Schuyten van uytgehoold Ried, 10. Van Stroo-matten. Andere soorten. Seldsaem fatsoen van een Indiaensch Schipje, 85. 86. Sie voorts op Schuyten.

Schild-padden, verhandelingh van de seldsaemheyd ontrent deselve, 433. Land-Schildpadden, hoe te Bononien ter spijs toe-bereyd. Artzeny, van haer genomen tegens de Teeringh. Rivier-Schildpadden. Groote Schildpadden. Haer' Eyeren. Konnen niet lang buyten Water leven, 434. Braziliaensche groote Schildpadden. Meenighte in dit Gewest. Seldsaem Geval eens Reysigers met een Schildpad, op welcke hy sigh ter naghtrust had begeven, 435. Schildpad kan met vier en noch meerder op sijnen rugg' staende Menschen voort-kruypen. Schildpadden op 't Eyland Ascension. Hoese voort-komen, 436. Op wat voor een manier de Schildpadden gevangen worden. Onguer-groote, en oude; welcker Schilden soodaenigh bewassen sijn, dat'er een kleyn Thuyntje op schijnd te staen, 437. Schildpad, in 't Jaer sesthien-honderd-aght-en-veertigh te Marsilien aengeworpen, wegende twaelf-honderd ponden; met Vleugelen, en een Hoofd als dat van een groot Kalf. Konnen seer oud worden: Met een Voorbeeld daer van in een Klooster te Keulen. Noch een ander, 438. Hoe de Schildpadden gegeeten worden. Smaeck van 't Vleesch. In eene Schildpad meer als duysend Eyeren gevonden, 439. Schildpadden in Thessalien, en meer andere Vreemdigheden deeser Dieren.

Schip in een Bergh gevonden: En vermoeden, hoe 't daer in gekomen magh sijn, 13. Een ander in d'Andes-Geberghten in America, 13. Schip in een Meir gevonden, thien Vademen onder Water; 't welck daer gelegen had veerthien-honderd Jaeren, met d'Asch des Keysers Tiberii, 14. Schip in Holland, gemaeckt nae juyste even-matigheyd met d'Arck van Noach. Sie op Arck. Of men een Schip in de lught magh doen vliegen, om Slaverny t'ontgaen; of aen de vyanden des Vaderlands geen voordeel te doen bekomen door 't neemen van 't selve; Breede beantwoordingh deeser vraegh, 97. Seldsaem Geval van 't Spaensche Schip Margaretha; welckers Oversten 't Sacrament daer op genuttighd hadden, datse 't niet souden over-geven, 103. In welcke gevallen geoorloft kan sijn, een Schip te laeten springen; en hoedaenigh, 105. 111. Dwaesheyd en grouwlijckheyd der geene, welcke een Schip laeten opvliegen, 110. Of haer bedrijf met de daed van Simson verschoonbaer is, 111.

Schip-breuck, en aenmercklijckheyd daer ontrent, 51. Seer ellendigh en deerlijck, 53. en de volgende. Schip-breucks-gevaer seer aenmercklijck, 66. Sie een ander lees-waerdigh geval van Schip-breuck op Adam Schlick. Oock op Pieter Perseval.

Schippers willen, door een ingeworteld Bygeloof, geen Mumien in neemen: Met d'oorsaeck daer van, 295.

Schip-vaert onder de Linie, seer rampspoedigh, en vergeselschapt van veele gantsch ellendige toevallen, 187. Wie d'eerste Vinder der Schip-vaert, en soo stout geweest is; dat hy sigh derfde onderstaen, met een Houten Huys de groote en onstuymige Zee te bevaeren, 4. Onseeckerheyd hier van. Verschillende berighten der Heydenen van deese saeck, 5. Noach by 't meeste deel der Christenen voor d'eerste Scheeps-vinder en Bouwer (door Godlijck Voor-schrift) gehouden, 6. Sie op Noach. Verhandelingh van de Vraegh, of'er voor de Sond-vloed, of Noachs Arcken-bouw, gansch geen Scheepen of Zee-vaerden in gebruyck sijn geweest, 8. Waerschijnlijcke en op goede gronden steunende Redenen, dat al langh voor de Sond-vloed de Menschen middelen hebben uyt-gevonden, om met eenige Vaer-tuygen over de Wateren te geraecken, 9. Tegenwerpingh beantwoord, 11. Verder beweeringh van 't voor-gestelde, 12. De Schip-vaerden der Oude sijn seer gebrecklijck, en gantsch vertsaeghd geweest, 35. In welcke tijden des Jaers by haer niet gevaeren wierd, 36. Of 't niet beeter sou zijn, dat'er geen Schip-vaerd, geen Zee, maer d'Aerdbodem alleen met kleyne Vloedekens door-sneeden waere, tot noodwendige Water-vangingh? 114. Aenwijsingh van d'ydelheyd deeses waens in verscheydene opsighten, soo des Koophandels, als der verseeckeringh van Koninghrijcken en Landen; alles op geen onvermaecklijcke wijs voor-gesteld, en door-wroght met veelerley aenmercklijcke saecken, 115.

Schip-vaert van ses persoonen in een kleyn Chaloupje over de Zee, seer aenmercklijck, en gantsch ramp-spoedigh doch noch met een geluckige uytgangh, 49. Ander gedenck-waerdigh verhael eener andere Schip-vaerd, 51. Wederom een andere, seer deerlijck, 53. Ongemeen-rampspoedige Schip-vaerd van uyt America nae Franckrijck. Boven maeten grouwlijcke Honger-lijdingh geduerende deselve; en veelerley sonderlinge Gevallen; oock aenmercklijcke seldsaemheden daer ontrent, 60. en vervolgens. Schip-vaerd van eenige ontvlodene Slaven t'Algiers, in een wonderlijck van haer opgeslaegen en geduerigh leck sijnde kleyn Schuytje, seer seldsaem en gevaerlijck, 659. Moesten daer in worstelen
 
met d'alderellendighste rampen, 660. Eyndlijcke geluckige behoudenis, 661.

Schrick voor een Crocodil, doet een geleerd Man plotslijck al sijne Geleerdheyd verliesen, 593.

Schuyten op de Roode Zee, seldsaem gebouwd, 368. Van uyt-gehoolde Boomen in Grieckenland op de Zee. Seldsaemheyd ontrent deselve, 369. Schuyten, welcke men op de Caspische Zee gebruyckt, seer ellendigh toegesteld. Gevaer, wanneer men in deselve vaert, 256. Seer gevaerlijcke Schip-vaert van Bassora nae Banderick, in seer snoode Schuytjens, met gantsch onervaerne, bloode Schippers, 257.

Scylla en Charybdis wat deselve sijn. Sie op Charybdis.

Serra, een seldsaeme Zaegh-visch; hebbende op den rugg' een Zaegh, waer meê hy de d'over Zee vaerende Kielen onder door-snijd, 628.

Silver en Goud-rijck onbekend Eyland; leggende in de Suyd-Zee. Hoe 't selve voor veele Jaeren sou ontdeckt sijn geworden door seecker Spaensch Schip, 227. Hoe bevonden. Naederhand te vergeefs weer gesoght. d'ontdeckingh op nieuws gepooghd te doen door de Raden der Oost-Indische Maetschappy op Batavia. Al meê te vergeefs, 228.

Simsons daed, 't Huys, daer de Philistijnsche Vorsten vergaederd waeren, om verr' ruckende, en dus met haer sijn leven eyndigende, of deselve eenighsins kan dienen ten voordeel der Selfs-moorders, en der geene, die haer Schip laeten opvliegen, wanneerse 't selve niet langer tegens de vyanden sien te houden, 111.

Slaef t'Algiers, wind, door 't gebruyck sijner Pen, de Kost. Daer nae oock soo veel, dat hy sigh selven uyt sijne Slaverny kon los koopen. Hoedaenigh sulcks toe gingh, 656.

Slaeven op een Turcksche wel-gelaedene Galey, maecken door een ongemeen-behendige list haer selven vry; haer ongenaedige Heeren tot Slaven, 655. Aenmercklijck Geval van den seldsaemen en op 't hooghst-gewaeghden aenslagh eeniger Engelsche Slaven t'Algiers; om, met een gantsch swack van haerselfs opgeslaegen Schuytje over Zee haere Slaverny t'ontvlieden: Met de geluckige uytkoomsten nae d'uyterste uytgestaene ellenden, 653.

Slaep of Kramp-visch, seer selsaem. Sie op Torpedo.

Slangen, veelerley sonderlinge seldsaemheden van deselve, 478. en vervolgens. In geen gedeelte des Werelds sijn soo veele Slangen, als in Egypten, en in d'Arabische Woestijn. Reden hier van, en der selver seldsame ontstaningh, 482. Bloed-slangen. Wonderlijcke uytwerckselen van haeren beet. Geweldigh-dicke, seer grouwlijck schuyffelende Slangen. Slangen-kelder van Montezuma, voor deesen Koningh in West-Indien, 485. Sie op Montezuma. Twee of driederley geslaghten van Bloed-Slangen in America. Haere Naemen. Gantsch seldsaeme eygenschap, en doodlijcke uytwerckselen, 486. Soodaenige Bloed-Slangen sijn oock d'oude bekend geweest. Ander slagh van seer schaedlijcke Slangen, genoemd Seps, of de Verrotter. Waerom soo geheeten, 487. Wederom andere giftige Slangen in 't Landschap Jucatra, 488. Voor-gewendede vyandschap der Slangen tegens de Vrouwen: Met een voorgesteld Voorbeeldt. Voor-gewendede kraght der Voet-soolen eener Vrouwspersoon tegens de Slangen, 489. Eere, de Slangen, van de Heydenen aengedaen. Des grooten Alexanders roem, dat hy was voortgekomen uyt de byslaep eens Draecks by sijne Moeder. Voorbeelden van hooge persoonen, welcker Moeders van Slangen souden beslaepen, en sy daer uyt ge-
 
sproten sijn, 490. Aenmerckingen hier op. Droomen van Slangen voor een voor-beduyding van geluck gehouden. Aenmerklijk en seldsaem Voorbeeld, 491. Wonderlijk bedrijf, en afgodische Tover-Ceremonien der Litthauwers en Samogiten ontrent de Slangen, welckese in haere Huysen opvoeden, 492. Des Keysers Tiberii geliefkoosde Huys-Slangh. Of de Draecken yet anders als Slangen sijn? Verscheydene Gevoelens hier ontrent, 493. Geweldige grootte, en seldsaemheyd van Zee-Slangen. Wonder-geveght tusschen Zee- en Land-Slangen, 498. Sie voorts op Draecken.

Slangen-Eyeren, of Slangen-broey, of daer van, onvoorsiens ingedroncken sijnde, Slangen in de Menschen konnen ontstaen? Wonderlijck Voorbeeld hier van. Bedenckingh op 't Selve, 482 483. Sie voorts op Eyeren; daer noch een ander Voorbeeld, onlanghs geleeden voor gevallen, staet aengeteeckend.

Slangh, vreeslijck groot, welcke sigh in een Americaensche Put sou onthouden, 162. Slangh, verliefd op een Etolische jonge Dochter. Sijne Min-yver; en hoe hy haer handelde, alsse sich eenigen tijd van hem had ontrocken, 476. Tegenwerpingh beantwoord, 477. Geval met een Slangh, die een geheel groot Hart met sijne volkomene Hoornen had ingeslockt, 480. Aspis-beet door 't eeten van Aspis-vleesch geneesen. Andere sonderlinge Proef-neemingh hier van, 481. Sie op Aspis-beet.

Sleutelen van Spaenje, waeren Goletta in Africa; Cadix in Spaenje; Flissingen in Zeeland, 523.

Snoeck van twee-honderd-en-tseventigh Jaeren, wegende drie-honderd-en-vijftigh ponden, 630. Klughtigh Geval van een Esel met een Snoeck, 631. Twee jonge Gansen in de Maegh eener Snoeck gevonden. Artzenyen, van de Snoecken genoomen, 630. Sonderlinge list eener Snoeck-gelijcke, doch grooter Visch, om Vogelen te vangen, 636. De Snoeck Becune; de Menschen doodlijck bijtende. Vreeslijcke en wonderlijcke Land-Snoecken, 636. Vyandschap tusschen de Snoecken en Kickvorsschen, 637.

Socratis oordeel van de Zee, en de Zee-vaerende persoonen, 37.

Soldaten, wettighlijck ten Oorlogh gaende: By deselve mogen de Kapers ter Zee niet eens in vergelijckingh koomen, 685. Sie op Capery.

Sond-vloed, of voor deselve oock Menschen in America hebben gewoond? d'ontkenningh is niet bewijslijck. De beweeringh heeft eenige gronden; welcke hier aengeweesen werden. Aenmerckingh op 't gevoelen eeniger Schrijvers, waer onder oock is Abrahamus Milius, voorgevende, dat de Sond-vloed niet de geheele Weereld, insonderheyd niet America, heeft overstroomd, tot verdelgingh van alles wat leven had, 15. De twee voornaemste haerer redenen, genomen van d'onmogelijckheyd, voorgesteld en ondersoght; met een genoeghsaem klaere vertooningh van d'ydelheyd der selve, 18. Hoedaenigh dan, nae de Sond-vloed, Menschen en Dieren in America sijn gekomen, 29. Of God daer nieuwe Dieren heeft geschaepen? Of d'Engelen deselve hebben over-gevoerd. Onder welcke verhandelingh eenige aenmercklijck een vermaecklijcke dingen sijn ingevoeghd, 33.

Soon, de sevende van eene Vader en Moeder, sonder dat'er Dochteren tusschen beyden sijn gekomen, sou d'eygenschap hebben, van de Kroppen te geneesen, alleen door aenraeckingh, 124.

Sout, aenmercklijckheden van 't selve, 186. Waerom de Zee sout moest sijn: En hoe men soute Wateren soet kan maecken? Sie op Zee, en op Wateren.Won-
 
derlijck Agrigentijnsch Sout, 187. Sout-Bronnen binnen de Stad Cusco. Seer felle Sout-Rivier in een gantsch Waterloose Woestijn. Sout-versamelingh langs den Oever van een soet Meir. Fontein-wateren, veranderende in Sout en Steen, 191. Sout uyt Regen-water. Seldsaem Sout-Meir in Duytschland; van een verwonderlijcke eygenschap, 192. Aenmercklijcke Sout-bronnen in 't Steedeken Salines, tot seven in getal, binnen 't begrijp van thien voeten; van welcke de middelste gantsch soet is, 193. Aenmercklijckheden eeniger Sout-Mijnen in Opper-Hongaryen. Aerd-Sout by de Roode Zee. Seldsaem Sout op de Kust van Paria. Sout in de grond der Rivier Senega; en bysonderheden daer ontrent, 194. Mueren en Huysen van Sout-klompen gebouwd. 't Ligchaem van een langh dood geweest sijnde Mensch, hoedanigh uyt een Sout-Mijn gehaeld, 195. Seldsaeme en schaedlijcke kraght eens Souts, door 't Vyer van een barstende. Menghsel van een seer verwonderlijcke eygenschap; 't welck sigh laet aensteecken als Buskruyd; doch van een veel woedender; oock gantsch andere werckingh is. Oorsaeck hiervan, 197.

Soute Visch of Vleesch, sal veel eerder lack werden in Zee als in soet water, met de Redenen hier van, 189.: Waer by eenige andere sonderlinge vreemdigheden werden gevoeghd, 190.

Sout-pilaer, in welcke Loths wijf, door een vreeslijck oordeel Gods veranderde. Verscheydene aenmercklijckheden hier ontrent. Sie op Loths wijf.

Spaenjaerden sijn (behalven eenige voornaeme of Geleerde persoonen) gantsch niet nieuwsgierigh; noch nauwkeurigh om yets t'ondersoecken, 266.

Spaensche Land-lieden reysen selden soo verr' van de plaets haerer wooningh, datse den roock van haere Schoorsteen niet souden konnen sien, 226.

Spoock, aen Bruno, Bischop van Wurtsburgh, op een Klip in den Donauw verscheenen; hem seer verschricklijck dreygende; en wat daer op volghde. Sie op Bruno.

Spoockery by de Finmarcksche Swarte Vloed, seer seldsaem, 629.

Spoockeryen in een Schip, waer in Mumien waeren; een seer seldsaem Geval. Sie op Razevil. Aenmerckingh op de verhaelde Spoockeryen by de Mumien, 306.

Spreeck-woord van de Cretensers, 5.

Spreeck-woorden der Spaenjaerden van God, wegens sijne sonderlinge hulp, betoond aen de Vereenighde Nederlanden; eensdeels Gods-lasterlijck; andersdeels waeraghtigh, 679. Van Scylla en Charybdis; als men 't gevaer eener saeck van d'een en d'andere sijde wil voor-stellen, 321.

Spijsen, hoe lieﬂijck en wel-rieckend deselve oock mogen sijn, maecken daerom den afgangh niet wel-rieckend. Met een seldsaeme saeck hier ontrent, 395.

Staets-mantel en Staets-rock der Koningin van Franckrijck, hoedaenigh gesteld; en met meenigten van Paerlen vercierd, 454.

Steeden, behoorende onder 't Hanse-Stadtisch Verbond. Getal en Naemen der selve. Sie op Hanse-Steeden.

Steen te Roomen, wonderlijck straffende de geene, welcke een valschen Eed deeden, 135. Steen, seldsaemer wijs Roock uytgevende, 154.

Steenen, welcke 't soute Zee-water soet maecken, 182. Steenen in 't Hoofd der Manati, of Zee-kalveren, seer goed tegens Steen en Graveel, 464. Steenen in 't Hoofd der Hayen, boven maten dienstigh tot verdrijvingh der Lenden-Steen 585. Hagel-steenen van een geweldige grootte; oock verschricklijcke seldsaemheyd. Sie op Hagel-steenen.

Stempingh van bloed, 't Sy uyt de Neus, 't sy uyt wonden vloeyende, daedlijck en verwonderlijck kraghtigh te verrigten door geringe middelen. Sie op Aderlatigh en Bloed.

Steuren; der selve geweldigh-groote kraght in haeren Staert. Wierden van d'oude Romeynen in seer groote waerde gehouden. Steuren van een onguere grootte, 606. In Mingrelie van driederley slagh. Caviaer van haer' Eyeren gemaeckt. Op hoedaenigh een wijs de Steuren in 't genoemde Gewest gevangen worden, 619.|

Stier-lieden onder de Portugeezen, pleegen een seer groote onbepaelde maght te hebben, om in haer Schip alles, sonder eenige tegen-spraeck, te mogen doen, en te gebieden, 53. Haren trotsen hoogmoed, nae niemands raed willende hooren, heeft meenigh Schip na den afgrond doen sincken, 54.

Stinckaert, een soo genoemd Dier in America. Sonderlinge seldsaemheyd van sijne Veesten. Sie op Maritacaca.

Storm-winden van seer vreeslijcke uytwerckselen. Sie op Orcanen. Onweeren. Winden.

Stoutheyd van sommige vermeetene Geesten, gantschlijck op haer vernuf steunende in 't bepaelen van verborgene dingen in de Natuer, welcke altijd onseecker sullen blijven; en andere willende dwingen tot d'aenneemingh haers waens, 339.

Straet Ania, of Anian. Ongewisheyd der selve, 223

Strand-reght, 't welck sommige Vorsten en Heeren sigh toe-eygenen: Haer aenmaetigende de verongeluckte Goederen, welcke van de Zee aen 't Strand werden geworpen. Groote ongereghtigheyd, onbillijckheyd, en onbarmhertigheyd van 't selve, 244. Voortijds afgeschaft van de Keyseren Frederick de tweede en Carolus de vijfde; als een niet Christlijck maer Barbarisch gebruyck. Waer 't echter noch onderhouden werd, 245. Soodaenige onbillijcke Goed-aenslaeners werden Dieven genoemd, waerdigh sijnde, als soodaenigc gestraft te werden. Grootmoedigheyd eens armen Schippers, beschaemende veele Vorsten en Heeren ontrent deese saeck, 246. Door welck Geval Hertogh Bogislaus de thiende dit Strand-regt in Pomeren heeft vernietigd, 247. Bergh-loon der verongeluckte Goederen voor der selver Bergers. Sie op Bergh-loon.

Stremmingh des Bloeds, soo dat het uyt geene wonde kan loopen, door geringe middelen. Sie op Stempingh.

Strophades, seeckere Eylanden by Morea. Kort beright van de gelegenheyd derselve. 263.

Su, anders Sukarath, een Dier van sommige betrocken tot 't Geslaght der Otteren. Aenmercklijckheden van 't selve, 640.

Swaerd-visschen, en seldsaemheden aen de selve. Sie op Xophias.

Swarte Vloed in Finmarck. Seldsaeme Spoockeryen by deselve, 629.

Swarte Zee. Verscheydene Naemen van deselve. Is seer gevaerlijck te bevaeren; 235. Was voortijds geheeten Pontus Axinus. Naederhand Pontus Euxinus. Redenen van beyde deese benoemingen; en van de verwisseling des naems Axinus in dien van Euxinus, 237. Gevaerlijcke Klippen in deese Zee. Tonijnen in deselve. Dwaelingh van sommige ontrent deese beyde. Oorsaecken, waerom geheeten de swarte Zee. Heeft dickmael Ys-Krommen loop, 238. Aenmercklijck verhael eener plotslijcke Schip-breuck, op deese Swarte Zee geleeden: En hoedaenigh eenen Adam Schlick, nae d'uyterste uytgestaene rampsaelige nooden, eyndlijck noch wonderlijck gereddet wierd, 239.

Swelgh-Kuylen en Draey-kolcken in ver
 
scheydene Gewesten der Wereld. Seldsaemheden der selve. Geweldigh-groote Swelg-kuyl gesteld onder de Noord-pool. Bedenckingh daer op. Of deese Swelgh-kuylen niet wel konden sijn d'oorsaeck der Ebb en Vloed; en meer andere daer aen hangende dingen. Sie op Draey-kuylen.

TAback, is doodlijck voor de Visschen. Een Schip met Taback vergaen sijnde, soo stierven al de Visschen, die daer ontrent in 't Water waeren, 631.

Talismannen onder de Turcken en Arabiers; wat deselve sijn: Op een Toveraghtige wijs gebruyckt, om groote dingen daer door uyt te wercken, 589.

Tamheyd der Leeuwen, Beeren, Harten, en andere wilde Bosch-gedierten, in America, doe dit Gewest eerst ontdeckt wierd, 34.

Tamme, of gewendede Manati, anders Zee-kalf, in een Meir gesteld; nevens des selven wonderlijcke bedrijven, en gemeensaemheyd met de Menschen, 471. Tamme Visschen in een Vyver te Romen, terstond aenkomende, als men haer riep by haere haer gegevene Naemen. Andere, haer eeten komende haelen op 't geluyd eener Klock, 472. Tam gemaeckte, en in de Huysen opgevoedede Crocodillen; oock Slangen. Sie op Crocodillen en Slangen.

Tanden eens Zee-honds. Verwonderlijcke kraght der selve, tot Bloed-stempingh. Deese Tanden alleen by sigh gedraegen, laeten geen bloed uyt 't Ligchaem loopen, schoon men oock selfs honderd wonden had ontfangen, 511. Voorbeeld daer van; met d'aengeweesene oorsaeck, 512.

Tapiroussou, een Americaensch Dier. Beschrijvingh van 't selve. Seer harde Huyd. Schilden daer van gemaeckt, welcke van geen Pijlen konnen door-drongen worden. Echter gegeeten in d'alderuyterste Hongers-nood op een Schip; en op hoedaenigh een wijs. Seer hoogh geaght in dit gebreck, 73.

Tartaryen (eygentlijck Tattaryen), des selven wijd-uytgestrecktheyd in lenghte en breedte. 't Eedelste Koninghrijck deses Gewests is Cathay, doch werd niet besoght: Met de reden, waerom sulcks niet geschied, 225. Verscheydene ondernemingen, om dit Land t'ontdecken, sijn al t'saemen vrughtloos afgeloopen. Besluyt van de Heeren Raeden der Oost-Indische Maetschappy op Batavia ,om een Toght derwaerts te laten doen. Wat de hier toe uytgesondene Scheepen bejegend is, 226. In welck verhael veelerley Aenmercklijcke dingen voor komen.

Teedere en seer getrouwe genegenheyd van twee Broeders tot malkander, blijckende in d'alderuyterste nood. Sie op Broederliefde.

Tentyriten, bewooners van een Eyland in de Nijl, ontsien de Crocodillen gantschlijck niet, maer springen haer op 't lijf, en voerense nae haeren wil gevangen, 592.

Teissa, een Rivier in Hongaryen: Heeft tegens twee deelen Water een deel Visch, 419.

Tertulliani des Oudvaders aenmercklijcke woorden van d'Eedele Gesteenten; en de praght, welcke daer meê wierd bedreven, 452. Sijne Verssen van Loths Wijf; veranderd in een Sout-pilaer, en de seldsaemheden aen deselve. Aenmerckingh op deese Verssen, 199.

Thymallis, of Thym-visch; rieckende gelijck 't Kruyd Thym, 605.

Tol, of Schattingh, behoord men niet te stellen op soodaenige dingen, welcke de Natuur wonderbaerlijckcr wijs om niet geeft, tot behulp der arme. Vreemdigheyd aen eenige Gesond-bronnen, welcke schielijck verdrooghden, als men een
 
Tol op der selver Water had gesteld: Weersprongen, als men dien Tol had afgeschaſt, 150. Andere diergelijcke ongemeene seldsaemheyd in 't Koninghrijck Napels met Manna, 151. Noch een andere te Sluys in Vlaenderen, daer men een Tol op de Mossel-vanghst had geset. Alle onnodige Tollen en Schattingen op d'Onderdaenen geleght, sijn een grouwel voor God. Wonder-geval hier ontrent. Wat de Florentynsche Overigheyd eens deed, doese sigh genoodsaeckt vonden, een Schattingh te moeten opstellen, op dat yeder nae evenmaetigheyd daer in beswaerd wierd, 152.

Ton-visch. Sie op Visschen.

Tonijnen, anders oock Zee-varckens. Verscheydene Naemen van d'Oude aen de selve gegeven, nae 't onderscheyd des ouderdoms, 516. Waerse gevangen werden. Haere meenigte. Haere spijs. Gulsigheyd. Geweldige swaerte. Loop in de Wateren. Voorsightigheyd, 517. Werden ellendigh van de Zee-paerds-Vliegen gequeld. Hoedaenigh de Tonijnen ter spijs werden toebereydet. Hoe sulcks van d'Oude geschiedede. Waerse best sijn. Werden oock Bruyn-visschen geheeten, 518. De Tonijnen sijn van binnen even soodaenigh gesteld als de Land-varckens. Voorteecken van Stormen, afgenomen aen de Tonijnen, 519. Lustige Tonijnenvanghst in 't Eyland Cadix, eenmael in 't Jaer; en wat sigh daer ontrent toedraegd, 523. Hoe de Tonijnen hier gesteld sijn, 524. Groote toevloeyingh der Volcks van alle kanten, om de gedagte Tonijnenvanghst te sien. Hoe de Koningh van Spaenje hier Roeyers op de Galeyen weet te krijgen, als hy om deselve verleegen is. Met een wonderlijck Geval, 't welck sigh daer ontrent heeft toegedraegen, 525.

Torpedo, Slaep-visch, Kramp-visch; oock Stomp-visch. Beschrijvingh sijner gedaente, 632. Hoedaenigh sy Visschen weeten te vangen, en haer ter spijs te maecken, door al de ontrent haer komende te doen verstijven. Seer wonderlijcke eygenschap deeses Vischs; waer door de Mensch, die hem maer alleen met een Stock aenraeckt, aen Handen en Voeten voor een wijl tijds lam werd, 633. In alle Gewesten is deese sijne kraght niet even sterck. Verder beright hier van. Dood sijnde, verliesense deese kraght der verlammingh, en werden sonder schaede gegeeten, 533. Andere eygenschap, deese Visschen toegeschreven, om d'in arbeyd sittende Vrouwen een spoedige en lighte Baeringh te veroorsaecken. Andere seer lange Visch, van een diergelijcke verlammende Wercking, 634. Wederom een andere, de geene, welcke hem met een Stock of Deegen (diens sneede op hem ondoordringlijck is) slaen, onlijdlijcke smerten in den arm veroorsaeckende, 636. Noch een andere Kramp-visch, in 't Eyland Mauritius, lam maeckende 't Menschlijck Lid, 't welck hem aenraeckt, 642.

Tover-bedrijven en Ceremonien der Turcksche Zee-rovers, om een goede Wind te moogen bekomen, 100. Van Asan Calafat, een vermaerd Zee-rover, om daer door yeder dagh te voor-weeten sijn aenstaende geluck of ongeluck, 99. Dubbelsinnige aenkondigingh van dit sijn Orakel, op seeckere tijd, als hy met eenige Christen Schepen in geveght sou treden; en wat daer op volghde. Sie op Asan Calafat. Ander seldsaem Tover-bedrijf der Mooren, om goede Wind te bekomen, 101. Toveraghtige Ceremonien van de Vrouwen der Zee-rovers t'Algiers, wanneer haere Mannen ten Roof sijn uytgevaeren, om haer geluck te doen hebben in 't bekomen van goeden Buyt, 663. Tover-bedrijven der Samogiten en Litthauwers, ontrent haere Huys-Slangen, 492. Veeler Roomsch-gesinde Christe-
 
nen, om de Zee-hoosen te door-snijden: En wat voor Ceremonien hier ontrent gepleeghd werden. Sie op Hoosen. Toveraghtigh misbruyck van 't begin des Euangeliums Johannis. Sie op Johannis Euangelie. Toveryen der Turcken en Arabiers met haere Talismannen. Sie op Talismannen.

Trevion, een Visch, in de Finmarcksche Swarte Vloed. Seldsaeme veranderingh, en sonderlinge eygenschap, 629.

Trissa, een Visch, koomd vrolijck aenswemmen op 't geluyd van een Cythar; en schijnd gelijck als te danssen, 611.

Trouw en genegentheyd eens Spaenjaerds tot sijnen Broeder, uytsteeckend; sigh voor hem in 't uyterste doods-gevaer werpende. Van den selven hem, in 't stuck sijner op 't hooghst beminde, gantsch ondanckbaer beloond. Sie op Broeder-liefde.

Tuberons, of Kruys-Hayen. Sie op Hayen.

Turcken, willen niet, dat de Christenen Mumien, of oude gebalssemde Egyptische Lijcken, na de Christenheyd souden voeren; en waerom niet, 296.

Turdis, een Visch. Sie op Zee-lijster.

Twist, gantsch hardneckigh, tusschen Hoofd-man en Stier-man, brenghd een Schip, in 't uyterste gevaer, 65.

VAertuygen, om daer mee over de Rivieren te geraecken, sijn'er al voor de Sond-vloed, en Noachs Arcken-bouw geweest, 8. Vaertuygen der Indiaensche Volckeren, oock van andere, seer seldsaem toegesteld. Sie op Scheepen en Schuyten.

Val, voor sigh selven op 't hooghste gevaerlijck, heeft de gevallene gediend tot een groot geluck, en bekomingh haerer gesonde Leeden, daerse te vooren seer ongesteld waeren, 107. Wonder-bewaeringen in seer gevaerlijcke Vallingen, 108.

Vederen der Kock-meeuw, genoemd Laris; der selver verwonderlijcke overeen-komingh met de stilte of woede der Zee. Sonderlinge seldsaemheyd aen de Bedden, van deese Vederen gemaeckt, 469.

Veelheyd der Haringen in de Noorweeghsche, oock in andere Zeeën, onuytspreecklijck. Sie op Haringh; en Reeckeningh.

Venetiaensche Scheepen vallen seer dier, wegens de dierte des Houts; insonderheyd oock der Masten, 369.

Veranderingh van Menschen en Beesten in Sout-Beelden, oock in Steen, behoudende haere voorige gedaente, seer verschricklijck, 210. Sie voorts op Loths Wijf.

Verborgene dingen in de Natuer, hoedaenigh men sigh daer ontrent in 't oordeelen te draegen heeft, 338. De reghte seeckerheyd veeler Natuerlijcke dingen sal ons wel altijd verborgen blijven, 339. Trotse stoutheyd van sommige vermeetene Geesten, gantschlijck op haer verstand steunende, en andere willende dwingen tot de toestemmingh van haeren lossen waen, 339.

Verongeluckte goederen in Zee, welcke werden aengeslaegen van den Heer des Gebieds, daerse aen 't Strand koomen drijven. Onreghtvaerdigheyd hier van. Sie op Strand-reght.

Verrotter, anders Seps, een Slangh, doende terstond verotten 't vleesch des geenen, die van haer gebeeten is, 387.

Versteenigende, op een sonderlinge wijs tot Steen maeckende, en tot Steen werdende Wateren. Sie op Wateren.

Verwaendheyd van veele, steunende selfs in de verborgenste Natuer-saecken, op haer vernuf. Sie op Stoutheyd; en Verborgene dingen.

Vet eens Crocodils; yemand sigh daer meê besmeerende, sou sonder eenige vrees sigh onder de Crocodillen mogen begeven, 603.
 
Vin-visschen. Sie op Walvisschen.

Viool-visschen, anders genoemd Eperlan; geven een seer lieflijcke reuck, even als Phiolen, van sigh, 605.

Visch, gevangen in 't Jaer sesthien-honderd een-en-tsestigh, hebbende de gedaente eens Turckschen Sabels. Andere seldsaemheden aen hem, 651. Wederom een andere in 't selve Jaer bekoomene Visch, met verscheyde vreemde Characteren. Noch een andere seldsaem-gecharacteerde Visch, 652.

Visch-rijck Meir, op seeckere tijd gantsch droogh, en tot vrughtbaer Bouw-land werdende: Doch schielijck weer tot een Meir, 160. Ander seer Visch-rijck Meir, doch t'elckens op 't sevende Jaer t'eenemael droogh, 161.

Visschen. Verhandelingh van de Visschen in 't gemeen: Welcker meenighte ontelbaer is. De Haringen daer van ten Voorbeeld voor-gesteld, 414. Sie voorts op Haringen. Vliegende Visschen. Der selver seer ellendigen staet, 417. Visschen in de Wateren sijn onvergelijcklijck meer, als der Dieren op den Aerdbodem. Meenighte van Visch, gevangen in sommige Vloeden. Landen, welcke allerley Visch leveren, 419. Meenighte van Backeljauw in America; soo dat'er de Scheepen beswaerlijck door konnen geraecken. d'ontelbaer-veele Geslaghten der Visschen gebraght tot driederley soorten. Andere Verdeelingh, 425. Visschen in de Roode Zee, 373. Visschen geven een goede Kost; maer echter souden ons deselve niet lusten soo alsse de Koningh der Hoornsche Eylanden at: Of gelijck de Laplanders en Groenlanders deselve nuttigen, 425. De Zee heeft in sich de gelijckheyd van bynae alles wat op den Aerdbodem is; en dan noch veele dingen, welcker ghelijckheyd op d'Aerde niet te vinden is. Sie op Zee. Zee-qualm, 422. Bloedloose Waterdieren, hebbende d'Eygenschappen der Land-planten, als: Zee-brandnetel; Zee-longh, 423. Zee-schamelheyd, 424. Veelerley andere. Sie op Zee. Gewendede Visschen; met eenige Voorbeelden hier van, 472. en vervolgens. Vliegende Visschen. Hoedaenigh, 541. Visschen van seer wonderlijcke en verschricklijcke gedaenten. Sie op Zee-monsters. Meenigh-vuldige verscheydenheden der selve kortlijck tegens malkander gesteld. Visschen, welcke een stercke Muscus-reuck van sigh geven, 604. Riecken even gelijck 't Kruyd Thym. Gelijck als Violen, 605. Visschen van seer groote kraght, 606. Seldsaemheyd van tam-gemaeckte Makereelen, 611. Visch in China, de stem eens krijtenden Kinds nae-bootsende. Waer uyt veellight is ontstaen 't geen men den Crocodil toeschrijft. Visch, die in de Menschen een afkeer en walgh van Wijn veroorsaeckt, 613. Visschen in de Caspische Zee sijn van een seer onaengenaeme smaeck, 617. Vallen in 't gemeen daer grooter als in andere Wateren. Hoe de Persianen haere groote Salmen bereyden. Verpaghtingh der Visch, brenghd de Persiaensche Koningh seer veel op, 618. Steuren in Mungrelien. Sie op Steuren. De Leyd-visch Pompilius. Sie op Pompilius. Tardus. Sie op Tardus. Delphinen. Sie op Delphinen: En voorts allerley slagh van andere Visschen; yeder op sijnen Naem. Wonder-Visschen. Sie op Wonder-visschen. Gehoornde Visschen in China, in 't Hol eens Berghs, gehouden voor een Heylige Spijs, 627. Sie voorts op Hoorn-visschen. Mis-maeckte Visschen. Sie op Zee-monsteren. Visschen, welcke tot een ongelooflijck-hoogen ouderdom konnen komen, 630. Konnen geen Taback verdraegen. Voorbeeld daer van, 631. Giftige Visschen van seer wonderlijcke eygenschappen. Sie op giftige Visschen, Torpedo, Seps, e.s.v. Visch in
 
China, veranderd sigh ontrent de Somer in een Vogel, 650. Stightlijcke Bedenckingh over 't verhandelde van de Visschen. Seldsaem gestelde, en wonderlijck geteeckende Visschen, 651.

Visch-vangst in 't Eyland Cadix, sonder Net of Angel-roede, 527. Lustige Tonijnen-vanghst, eenmael in 't Jaer, in even 't selve Eyland; en aenmercklijcke saecken, daer ontrent voor-vallende, 523.

Visch-verkoopers. Wet te Venetien, insonderheyd te Verona, op deselve; om haer te dwingen, haere Visch tot een reedelijcke prijs, en varsch, sonder bedrogh, te verkoopen, 620.

Vloed in Judaea, genoemd de Sabbaths-vloed; en waerom, 161. Veelerley wonderen aen Vloeden staen aengeteeckend op 't woord Rivieren.

Vlotten van t'saem gebondene Houten, om met deselve op Zee te vaeren: Van wie eerst bedaght, 6. 9.

Voet-soolen eener Vrouw; voor-gewendede kraght der selve, tot doodingh der Slangen, soo haestse die maer aengeraeckt hebben, 489.

Vogelen in Egypten, gantsch vet, schoonse niet anders als Sand-steenkens eeten, 89. Seldsaemheyd ontrent deselve, als mense eeten wil, 90. Seldsaeme liefde, en sonderlinge gebeerden door deselve, eens Kraen-vogels tot een Spaensch Soldaet, 476.

Voornen, hebben Goud in haere Maegh, 646.

Voorteeckenen eens aenstaenden Storms, afgenoomen van de Tonijnen, 519. Desgelijcks van de Delphinen: met de Natuerlijcke oorsaeck daer van, 531.

Vreemdigheden van sigh onder d'aerde verbergende, en daer nae weer te voorschijn komende Rivieren. Sie op Rivieren. Veelerley andere vreemdigheeden aen Dieren, Visschen, Meiren, Poelen, Fonteinen, e.s.v. kan men vinden yeder onder sijnen Naem.

Vrouw in Egypten voed een Crocodil op in haer Huys. Houd sigh geluckigh, dat haeren eenigen Soon van den selven verslonden wierd. Even 't selve doet een Vrouw in 't Pausdom, als haeren Soon onder een ter neer-stortend swaer Marien-beeld verpletterd bleef, 645.

Vrouwen der Turcksche Zee-rovers, watse doen, op dat haere Mannen een goeden Buyt bekomen moghten. Sie op Toverbedrijven.

Vryheyd is een saeck van onwaerdeerlijcke dierbaerheyd. Ellendigheyd van 't verlies der selve: En de gevolgen uyt de poogingh van haer weer te bekomen, 655.

Vulcanen. Sie op Brand-bergen.

Vyer in 't Buskruyd steecken, wanneer men een Schip niet kan verdeedigen tegens de vyanden; of 't selve eenighsins sou konnen geoorloft geoordeeld werden, 97. Eenige aenmercklijcke Gevallen hier ontrent, 98.

Vyer of Water, welck van beyden voor noodwendiger en Eedeler staet te houden, 113.

Vyer en Water yemand te verbieden, was by de Romeynen de grootste Straf, 116.

Vyeren; d'onderaerdsche Vyeren, veroorsaecken de heete en warme Wateren der Fonteinen, 129. Souden oock d'oorsaeck sijn der Orcanen aen 't Hoofd der Goede Hoop en anderweegen, nae 't gevoelen Kircheri: En hoedaenigh sulcks sou toegaen, 130. Daer d'onderaerdsche Vyeren heerschen, moeten noodwendigh Toght-gaten, soo veel als Schoorsteenen sijn, 130. Sie op Orcanen.

Vyandschap, welcke de Slangen bysonderlijck tegens de Vrouwspersoonen souden draegen, 489. Sie ook op Voet-soolen.

URtica, of Zee-brandnetel; een bloedloos Water-dier, anders Zee-qualm. Seldsame eygenschap van 't selve, 423.
 
Uytbarstingh der Wateren onder d'aerde, veroorsaeken verschricklijcke en verwoestende Onheylen. Eenige verwonderlijcke Voorbeelden hier van, 264.

Uytwerckselen der soo ghenoemde Zee-hoosen, seer gevaerlijck voor de Scheepen. Sie op Hoosen. Van de Visch Torpedo, seer seldsaem. Sie op Torpedo. Der Bloed-Slangh. Sie op Bloed-slangh. Der Seps. Sie op Verrotter. Veelerley andere Vreemde Uytwerckselen eeniger dingen sijn te vinden door 't geheele Werck.

Uyt, of Opwerpselen der Zee, seer seldsaem. Sie op Opwerpselen.

WAegstuck eens verliefden Spaenjaerds, om sijne liefste te bekomen; vry seldsaem, 525.

Waerneemingh, wanneer men 't Land van Egypten naerderd, seer aenmercklijck, 539.

Waerschouwingh, aen de groote Koop-steeden onses Lands, datse door 't geluck in de veelheyd haers Koophandels sigh niet verderven, en tegens God aghter uytslaen, 682.

Walrussen; en beschrijvingh van eene der selve, van d'Engelsche uyt Nova Zembla meê gevoerd, en tam gemaeckt, soo dat hy sijnen meester volghde, en naeliep als een Hond, 501. Andere Beschrijving der Walrussen, uyt de Schipvaerden der Hollanders. Geveght tusschen 't Scheepsvolck en een groote meenighte Walrussen, sonder dat eenen der selver gedood kon worden, 502. Wat'er van gegeeten werd, 503.

Walvisch, dood aen 't Strand gesmeeten, en van Wormen krielende; voor een lecker beetje gehouden, en begeerigh gegeeten, 500. Veelerley aenmercklijckheden van Walvisschen, 359. Walvisschen van ses-honderd, seven-honderd, negen-honderd, jae duysend voeten lenghte. Manlijck Lid van meer als aghttien voeten aen maer alleen gemeene Walvisschen, 560. Veertigh noch verssche Cabeljauwen uyt eene Walvisch gehaeld, gesouten en gedrooghd. Genegenheyd der Walvisschen tot den reuck van Teer. Geweldige meenighte. Sonderlinge aenmercklijckheyd van deese Reusen onder de Visschen, 561. Gewigt van Lippen en Tongh. Belagchlijcke Fabel der Turcken van den Reus Og, Noach, en de Walvisschen, 562. Walvissch, in 't Jaer vijfthien-honderd-seven-en-tseventigh in de Schelde gevangen, was geen reghte Walvisch, 562. Ongemeene stoutmoedigheyd, of liever vermeetenheyd, van twee Hollandsche Matroosen, gepleeghd tegens een Walvisch in Groenland, 563. Seldsaeme en seer groote Visch van 't Geslaght der Walvisschen, aen den Engelschen Oever geworpen, 564. Aenmercklijck verhael van een Walvisch, by de Stad Ceuta aengesmeeten, sijnde op 't Ligchaem seer wonderlijck op 't alderkonstigste beschilderd met Figueren van Scheepen, Menschen, Geweeren, e.s.v., vertoonende een Zee-geveght, 565. Wat de natuerlijcke oorsaeck hier van heeft konnen sijn. Andere seer wonderlijck-gestelde, met veel Oorloghs gereedschappen beschilderde Visch, in deese Eeuw by Warschauw gevangen, 566. Wat daer op is gevolgd. Andere Visschen met Letteren, 567. De Walvisch, genoemd Balena vulgi. De geweldigh-groote Visch Physiter, seer gevaerlijck voor de Zee-vaerende; wijl hy door Water-spuytingh uyt sijne Water-buys de Scheepen nae de grond doet sincken, 568. Oock op noch een andere manier deselve doet vergaen, 568. Wonderlijck en gevaerlijck Geval eens Schips met eene deeser Physiters, 569. Andere diergelijcke bejegeningh. Orka. Sie op Orka. Ingedrongen Verhael van d'ongeluckige bejegeningh eens
 
Zeeuwschen Schippers in d'ellendige Waters-nood des Jaers sesthien-honderd twee-en-taghtigh. Middelen, wonderlijck van God hem toeschickt, om, van alles beroofd sijnde, weer aen geld te geraecken. Sijne seldsaeme ontmoetingh van een Walvisch by S. Anna Land; of tusschen d'oude Zijp en Philips-land; welcke hy, alleenlijck vergeselschapt van sijnen Soon, aenviel; doodede; 't speck af sneed, en verkoght; sijnde een seer aenmerckens-waerdigh Geval; van pag. 571. tot 576. In de Winter soecken de Walvisschen warmer Zeeën; met Voorbeelden hier van. In de Zee by Corea vind men Jaerlijcks Walvisschen, welcke in 't Lijf hebben steecken de Harpoenen, van de Hollanders by Spitsbergen haer toegeschooten; waer mee sy doorgegaen sijn. Aenmerckingh hier op, 233. Hoe veele Mijlen weghs de Propheet Jonas is den Buyck des Walvischs heeft afgeleght. Sie op Reys.

Wandluysen, grouwlijck groot, en schendigh bijtende, 192.

Warme dranck, altijd van de Chineesen gebruyckt, behoud haer in een geduerige gesondheyd. Sou onder ons oock seer dienstigh sijn, tot voor-koomingh van veelerley quaelen: Met een aenmercklijck Voorbeeld hier van, 350. en vervolgens.

Water, wat Thales Milesius en Hesiodus van 't selve hebben gevoeld. Hoe yemand in een vreemd Land komende, of oock in sijn eygen Vaderland, kan weten, of de Wateren goed, en welcke de beste sijn, 116. Eenige sonderlinge Proeven en Waerneemingen hier van voorgesteld, 117. Sie op Proeven. De lightste Wateren sijn de beste; en hoedaenigh de lightigheyd te vinden staet, 118. Sesderley slagh van varssche, drinckbaere Wateren: En welcke onder deselve de beste sijn. Meir, Poel, of stilstaende Wateren sijn d'alderslimste; en wanneer noch alderslimst, 119. Poelen in 't Eyland Santa Crus, seldsaem-ongesond. Sie op Poelen.Ongesonde Rivier in West-Indien, 120. Versteenigende, en Steen-werdende Wateren, in Peru, 120. Krop-verweckende Wateren. Sie op Rivieren, en Kroppen. Yver-water in 't oude Testament. Sie op Yver-water. Geneesende Wateren, dienstigh tegens veelerley gebreecken. Sie op Fonteinen. Wateren seer schaedlijck voor de gesondheyd, 155. Gevaerlijck voor de Scheepen, en de daer in sijnde Menschen, 156. Peck en Teer uytgevende Wateren in West-Indien, 163. Doode Zee. Sie op Doode Zee. Wateren in de Zee, twee of drie voeten boven de grond, sijn soet, 178. Zee-wateren, hoe deselve, tot Rivieren werdende, haere southeyd verliesen. Sie op Rivieren. Hoe men, door middel van Wasch, uyt de soute Zee soet Water kan bekoomen, 177. Hoe men door middel van Duyckers uyt de Zee goed varsch Water kan boven haelen, 178. Geheele streecken van soet Water in de soute Zee; en d'oorsaeck daer van, 179. Ander middel, om van Zee-water soet water te bekomen, 180. 182. Wateren, welcke sigh met malkander gantsch niet vermengen willen, 272. Oock met geenen Wijn. Seldsaemheyd daer ontrent, 272. Water des Regens in stilstaende Poelen vallende, werd eerst groen; daer nae swart; veranderd eyndlijck in Kickvorsschen en Slangen, 337. Of den Aerdbodem meer Aerde of meer Water heeft, 346.

Wateren, boven de Wonderen, van God eygentlijck in de Wateren geleght, werckt hy noch somtijds bysondere Wonderen door de Wateren, soo in genaede als in toorn. Voorbeelden uyt de Heylige Schrift. Bedencking over II. Kon. III. Hoedaeniger wijs de Moabiten 't Water saegen rood als bloed: En of daer in niet
 
yet boven-natuerlijcks is geweest, 670. Seer aenmercklijck Geval met een Boer, brenger eens verraederschen Briefs uyt Gouda, en sijn wonderlijck gesight ontrent 't Water: Waer door God deese Stad bevrijdede voor den Aenslagh der Roomsch-gesinde, 671. Door middel der Wateren heeft de Heere wonderlijcke dingen tot ons Heyl verright in onse Oorlogen tegens Spaenje: Met eenige aenmercklijcke Voorbeelden, 675. en vervolgens. God heeft niet alleen de Wateren gebruyckt t'onser hulp, maer oock op de Wateren ons doen overvloeyen van Rijckdommen, 681. Stightlijcke bedenckingh en Waerschouwingh hier ontrent, om deesen Zeegen niet langer te misbruycken, gelijck tot noch toe geschied is, en daer door op ons te haelen een schielijck verderf, een plotslijcke omkeringh, 682. Sie voorts op Wonderen Gods.

Wateren onder d'Aerde, wat deselve sijn, 262. Schaedlijcke uytbarstingh der selve. Sie op uytbarstingh. Waer van daen d'onderaerdsche Wateren veerler-wegen met soo een groote hitte, gemeenlijck met eenige warmte, begaefd sijn. Verschil hier over onder de Natuer-kundige, 127. De meeste en voornaemste haerer redenen voor-gesteld, met aenwijsingh van d'onkraghtigheyd der selve, 128. d'onderaerdsche Vyeren sijn'er d'oorsaeck van Sie op Onderaerdsche Vyeren. Waer van daen het koomd, dat van twee Fonteinen, boven d'aerde nauwlijcks eene schreede van malkander staende, d'eene heet, d'andere koud Water uytgeeft, 131.

Water en Vyer yemand te verbieden, was onder de Romeynen de hooghste Straf tegens Misdaedige, 116.

Water of Vyer, welck van beyden voor noodwendiger en eedeler staet te houden, 113. Redenen ten voordeel van 't Water, 113. 't Geen noodwendigh is, is daerom niet altijd 't eedelste; en 't eedelste niet altijd 't noodwendighste, 115.

Water-katten, brengen de Crocodillen op een seldsaeme wijs om 't leven, 597.

Wegh over Hooge Bergen in Persien, seer gevaerlijck en verschricklijck, 257.

Wel in de Zee, seer wonderlijck; de geheele hooghte der selve met haer soet Waer door-boorende, en varsch boven te voorschijn komende, 179.

Wet op de Visch-kopers te Venetien, en Verona. Sie op Visch-verkoopers.

Wildsee. Sie op Mummelsee.

Winden by de Linie Equinoctiael t'eener plaets en tijd seer wonderlijck onder malkander strijdende, 187. Grouwlijcke kraght en uytwerckselen der Winden over een geheel Heyr der Persianen, 43. Andere Voorbeelden hier van in Italien. Duytschland. Noordsche Landen. Braband; en seldsaemheden onder deselve, 44. Geweldigh-swaere Wind op de Zee tusschen China en Japan. Seldsaem Wonder. Vyerige Wind. Wonderlijck Onweer in den Boesem der Middellandsche Zee, genoemd Golffo de Lion, 45.

Wind-wijser aen den Beck van een doode, de Huyd afgetrockene, opgevulde, en soo aen de Balck gehangene Visch, seer seldsaem, 623.

Woestijn Atacama. Sie op Atacama.

Wolcken in d'oogen, veroorsaeckt door 't drincken des Waters eener Rivier, 345.

Wolfs list, om, gejaeghd werdende, over een Rivier te geraecken, 9.

Wonderen Gods, door middel der Wateren ons dickmael gantsch onverwaght behouden hebbende; gebleecken ontrent de door de Spaenjaerden belegerde Stad Leyden, 675. Andere Wonder-daed des Heeren aen 't Ys, en 't Water van 't Suyder-gat voor Enckhuysen, tot reddingh onser Oorloghs-Scheepen. Behoudenis onser Landen, door schielijck-opkomend
 
Doy-we'er. Overvloedigh Water in Rhyn, Maes, Wael en Yssel, in de tijd eens ongemeen-droogen Soomers; waer door der vyanden verderflijcken Aenslagh tegens ons verydeld wierd, 678. Ongemeene Ebb verhinderd d'Engelsche in 't Jaer sesthien-honderd-drie-en-tseventigh d'overrompelingh van den Briel, 679. Ander Geval van vry meer aenmercklijckheyd aen d'Engelsche en Fransche Vlooten, die in 't Jaer sesthien-honderd-twee-en-tseventigh op 't Eyland Texel meenden te landen. Wonderbaere verhinderingh door de hand Gods, die den loop des Waters ongemeen-seldsaem veranderde, 680. Veelerley andere Wonderen, soo gemeene als bysondere, sijn door 't geheele werck ingevoeghd.

Wonder-visch, met een witte Menschen-voet. Met een Doods-hoofd op de Kop; en grouwlijcke daer op gevolghde Pest. Visch met een dubbele Kraegh aen den Hals; en aen de sijde een uytgestreckte Menschen-hand, met een Roede in de selve, 625. Andere Visch met seldsaeme Teecken-beelden. Noch een andere, met wonderlijcke voor-beduydende Figueren. Wederom een andere diergelijcke voor-beduydende Visch, 625. Sie voorts op Zee-monsteren. Wonderlijcke Visch met twee Gesighten in elck oogh. Andere wonderlijcke Visch, 629.

Wyn, behoefd onder ons niet met Water vermenghd te werden. Sou in onse Landen en voor onse Magen niet gesond sijn, 347. Insonderheyd is Ys met Wijn gekoeld seer schaedlijck. Sie op Ys-wijn.

Wyn-Slaven, hoedaenigh men haer van de Wijn een walge en afkeer kan doen krijgen, 425. 613.

XE, een Chineesche Visch, door welcke (alsse gedrooghd en tot Stof gemaeckt sijn) de Motten, gantschlijck uyt de Kleederen werden gehouden, en alsoo voor haer bewaerd, 650.

Xiphias, anders Swaerd-visch; Saegh-visch. Sijne verscheydene Naemen by verscheydene Volckeren, 577. Beschrijvingh sijner gestalte. Seldsaemheyd van sijn Swaerd. Deese Visschen werden in meenighten by Messina gesien, 578. Groote kragt in haere Snuyt, of Swaerd. Vyandschap tegens de Walvisschen: en geveght tusschen deese beyde. Omstandigh verhael van, en eenige ingevoeghde Aenmerckingen op de seldsame en voor d'aenschouwers vermaecklijcke Swaerd-visschen-vanghst der Messineesen, 579. Deese Visch gehouden voor een leckere kost. Ander slagh van Swaerd-visschen, hebbende haer scharp-snijdend Swaerd op dên rugg': Waer meê sy de Kiel eens Schips konnen midden door snijden, 581. Swaerd-visschen in Brazil, 582. Sie oock op Serra.

YEdso; anders oock genoemd Eso, Jeso, Jesso, een noch niet in sijn geheel bekend Land. Sie op Jeso.

Yemand Vyer en Water te verbieden, was by de Romeynen de grootste Straf, 116.

Ys te maecken, in 't heetste der Somer, enckelijck van heet Water, binnen een uyr tijds, en seer gemacklijck, 350.

Ys-beeckers, of Beeckers gemaeckt van Ys, in Italien, om koude Wyn uyt de selve te mogen drincken, 349.

Ys-bergh in Italien, genoemd Monte di Teschio, seer wonderlijck. Van welckers gekrystalleerd Ys Beeckers werden gemaeckt tot een koele dronck, 349.

Ys-wijn, of Wijn met Ys gekoeld, is een seer schaedlijcken Dranck; veroorsaeckende veelerley swaere gebreecken in den Mensch. Deese naedeelige gewoonte begind men nu oock onder ons in te voeren, 348.

Yver-water onder 't oude Testament, aen een Vrouw, verdaght van Overspel, te
 
drincken gegeven: Met eenige Redenvoeringen hier over, 134.

Yupiapra; soodaenigh werden van de Brazilianen de Zee-menschen genoemd. Dese Zee-mannen en Zee-vrouwen sijn seer schoon. Haer bedrijf tegens de Menschen, 546. Sie voors op Zee-mannen en Zee-vrouwen.

Zee, die deselve aldereerst derfden bevaeren, moeten stoute, vermeetene Waeg-halsen sijn geweest, 36. Zee, en een Schip op de Zee, is de Schoot des Gevaers, 37. Gevaeren op de Zee, en hoedaenigh het dan toegaet, 40. Of 't beeter sou sijn, dat'er geen Zee, maer d'Aerdbodem alleen met kleyne Vloedekens door-sneeden waere, tot noodwendige Water-vangingh, 114. De groote Zee. Sie op Oceaen. Roode Zee. Doode Zee. Caspische Zee. Indische Zee. Swarte Zee, e.s.v. Sie yeder onder sijnen naem. Verwen des Zee-waters, sijn seer verscheyden. Niets is soo helder, als 't Water der Zee. Swart Zee-water; en eenige Vreemdigheden daer ontrent. Blauw. Groen. Wit e.s.v., 365. Verscheydene oorsaecken deeser Verwingh, 365: Voorbeelden daer van. Wat oock de lught hier toe doet. Wonderlijcke verw-veranderingh eener Fontein, 367. Waerom de Zee sout moet sijn. Verscheydene Gevoelens hier van, 182. Eerste meeningh, siende op de Zee selfs. Tweede; op de Visschen. Derde; op de Schip-vaert: En vierde; op de Menschen, 183. Waer van daen de Zee haere southeyd heeft. Cardani meeningh van Scaliger belagcht. Gevoelen van andere ontrent dit stuck, 184. Haere Stellingen; en daer op gebouwd Besluyt. Wederom van andere, op 't eenvoudigste, 185. Of de Zee geen Doode Lijcken; insonderheyd geen Egyptische Mumien, wil lijden. Sie op Mumien. Belaghlijcke Fabel der Inwooners van Hispaniola, aengaende den oorsprongh der Zee, 219. Alle Zeeën hangen met den Oceaen t'saemen; 't sy door Straten 220.; 't sy door verborgene onder-aerdsche Hoolen: 't welck verder uytgebreyd, en voorbeeldlijck getoond werd. Gelegenheyd van Mar d'Ethiopia, of d'Ethiopische Zee. Van Mar d'India, of d'Indische Zee, 221. Van Mar del Nort, of de Noord-zee, van Mar del Zur, of de Suyd-zee. Atlantische, of Spaensche Zee. Magellanische Zee, of Straet. Pontus Euxinus, of de Swarte Zee. Arabicus Sinus, of de Roode Zee, 222. Straet le Maire. Straet Anian, of Ania, 223. Diepte der Zee. Misslagh van Scaliger hier ontrent, 318. Peylingh der Oude, 319. Eenige Rivieren, Meiren en Poelen van onmeetlijcke diepte. De Zee op eenige plaetsen drie Duytsche Mijlen diep, 319. Diepte der Spaensche Zee, en hooghte haerer Golven. Afgrond by Scylla, 320. Ebb en Vloed der Zee. Sie op Ebb en Vloed.

Zee van varsch Water. Waer door sulcks werd veroorsaeckt. Andere Aenmercklijckheden van deese Stof, 180.

Zee heeft in sigh de gelijckheyd van alles wat op de Aerbodem is; en noch veel meer, 422. Hier aghter sal dit getoond worden in veelerley Zee-Vischdieren.

Zee-beweegingen en verheffingen, seer verschricklijck. Sie op Ebb en Vloed. Oock pag. 344. 345. 347. Boven de daeghlijcksche en maendlijcke Zee-bewegingh werd noch een andere in 't ronde gesteld. Soodaenige beweegingen sijn de Zee gantsch noodigh, 336.

Zee-boesem van Bengale. Geweldigh-groote op en afloopingh des Waters in deselve, 345.

Zeegeningen Gods aen de Vereenighde Nederlanden, en daer op gevolghde Vloecken, wegens haere ondanckbaerheyd en
 
Godloosheyd, 677. Sie voorts op Wateren, en Wonderen Gods.

Zeeland, is insonderheyd door de Zee op 't ellendighste geplaeghd; en oock grootlijcks gezeegend geweest, 683. Penningen, door de Staten van Zeeland op dit Insight doen slaen, 684.

Zegor (Segor) een Steedeken by de Doode Zee, qualijck gehouden voor 't Zoar, derwaerts Loth den ondergangh van Sodom ontvlood. Sie op Loths Wijf.

Zee-monster, geweldigh groot, met seven Hoofden; Steld een Schip in 't uyterste gevaer, 497. Vreeslijck Zee-monster in de Haven van Romen: En in de Tyber, 558. Seer seldsaem Zee-monster, met 't Hoofd van een wild Swijn, 541. Mismaeckte Zee-visch, genoemd Mola, 622. Andere seer afgrijslijcke Visch, gevangen onder de Regeeringh des Spaenschen Koninghs Philips de tweede, 624. Sie voorts op Wonder-visschen; Zee-duyvel; Zee-Bischop; Zee-monick.

Zee-opwerpselen, van een seldsaeme werckingh. Sie op Opwerpselen; en Carnasses.

Zee-rovers, hoedaenigh sy haere Zee-roveryen eerst beginnen, en allenxen magtiger werden, 662. Toveraghtiger Ceremonien, welckese gebruycken, om goede Wind te bekoomen: En in 't bysonder van den vermaerden Zee-rover Asan Calafat, om sijn aenstaende geluck of ongeluck te voor-weeten, 99. 100. Van de Vrouwen der Algiersche Zee-rovers, om haere Mannen geluck op haere Roof-toghten te doen ontmoeten, 663.

Zee-sieckte. Sie op Zee-zieckte.

Zee-vaerende persoonen, ellendige gevaeren der selve, 36. Oordeel van Socrates, aengaende de Gevaeren der Zee en der Zee-vaerende. Van Euripides. Van Antiphanes, 37. Zee-vaerende by sommige Volckeren voor oneerlijck gehouden, en niet toegelaeten, voor 't Geright Getuygenis te geven. Waerom niet, 38. Sijn gewoon, weer te land gekoomen sijnde, binnen weynige daegen te vereeren, 't geense door haere Toghten soo gevaerlijck gewonnen hebben, 38. Die de Zee langh bevaeren hebben, konnen alderbest verstaen de woorden Davids Psal. cvii.; welcke wat naerder werden aengemerckt, 39. Onaengesien al de groote gevaeren, soo bewaerd echter de Heree onse God de Menschen soo wel op de woeste Zee, als op 't voet-vaste Land, 653.

Zee-water is ondrincklijck voor de geene, die van jongs af soete Wateren gewoon sijn. Eenige Indianen echter drincken Zee-water voor den Dorst, 83. 85. Hoe Zee-water kan soet gemaeckt worden door middel van Wasch, 177. Hoe men door Duyckers goed varsch Water uyt de Zee kan bekoomen, 178. Zee-water langhsaem heet gemaeckt, en dan koud laeten worden, is drinckbaer, en min schaedlijck voor de gesondheyd, als anders, 181. Waernemingen en aenmercklijckheden hier ontrent. Steenen, welcke 't Water der Zee soet maecken, 182. Niets is soo helder en doorsightigh, als 't Zee-water, 365. Gesoutene Visch of Vleesch, werd veel eer lack in Zee als in soet Water. Reden-gevingh hier van, 189. Verwen des Zee-waters sijn seer verscheyden, 365. Zee-water, of dat uyt soute Rivieren, is niet soo bequaem om brand te blusschen, als dat uyt soete Vloeden; jae ontsteeckt veel meer de vlam, 381. Aenwijsingh van de Reden hier van: En met hoedaenigh een bepaelingh 't voorgestelde moet verstaen werden, 382. Voorbeeld, dat Zee-water onbequaem tot brand-blusschingh is? 't Welck men oock kan verneemen in Steeden, aen soute en soete Wateren geleegen. Vettigheyd des Zee-waters; en sonderlinge waerneemingen daer van, 383. Heeft d'eygenschap, om te konnen lighten, 365.
 
Zee-zieckte; een ontsteltenis der Maegh, met daer by gaende Toevallen. Waer van deselve werd veroorsaeckt. Verscheydene Gevoelens, 342. Eygentlijcke Hoofd-oorsaeck deeser kranckheyd. Hulp-middelen tegens deese quael, 343.

Zee-Apen in West-Indien; en hoedaenigh sy de swemmende Indianen om 't leven weeten te brengen. Zee-Apen in de Roode Zee. In Deenemarcken, 461.

Zee-Appelen, een wonderlijcke Americaensche Visch, met duysend steeckelige Prickelen, 425.

Zee-Bischop; een Visch, gesteld als een Bischop, in Bischoplijck gewaed. Sonderlinge seldsaemheyd van noch een andere Zee-Bischop, 554.

Zee-bloemen op den grond der Zee. Soo haestse afgepluckt worden, en in de lugt komen, veranderense in Krystal, 422.

Zee-Boomen, in de Zee wassende, van verscheyden slagh, 387. Korael-gelijcke Boomen, 386. 388. In America, en seldsaemheyd der selve, 422.

Zee-Braessem, van de Romeynen gehouden voor d'eerste der Delicatessen. Ander slagh van roode Zee-braessem. Sie op Scarus, en Erythrinus.

Zee-Brandnetel, een slagh van bloedeloose Water-dieren Beschrijvingh der selve. Seldsaemheyd daer aen, 423.

Zee-Distel; anders oock Zee-Egel; een Visch; waerom soo genoemd. Seldsaemheyd. Gebruyck tot Artzenyen, 457.

Zee-Draecken; hoedaenigh gesteld, 459. Veroorsaecken de Menschen verscheydene Quaelen, Seldsaemheyd aen deselve, 635.

Zee-Druyven, een slagh van Visch, dienstig om de Wijn-slaven van de Wijn een walge en afkeer te doen krijgen, 425. Sie oock 613.

Zee-Duyvel, in d'Yslandsche Zee, een seer verschricklijck Visch-monster, 556. Grouwlijck-groote Zee-duyvel, of Monster, boven maeten vervaerlijck: Insonderheyd in opsight van Hoofd en Oogen, 557. Americaenche Visschen, genoemd Zee-duyvelen, 558.

Zee-Eenhoorn; of de Visch Narhual, 543.

Zee-Egel, een seer seldsaeme Visch. d'afgetrockene Huyd met Wol gevuld, en dus aen een Balck gehangen sijnde, soo sal de Beck altijd ten Wind-wijser verstrecken, 623.

Zee-Erweten; een Gewas in de Zee, gantsch natuerlijck d'Aerd-poelen met de daer in sijnde Erweten vertoonende, 389.

Zee-Eyck, hoedaenigh gesteld. Is Steen-hard, 387.

Zee-Fleermuysen, of Visschen, van de gestalte der Land-Fleermuysen, 459.

Zee-Gewas, de Korael-bomen bynae gelijckvormigh; doch soo boven maeten aerdigh van de Natuer toegesteld, dat de konstighste Konstenaer en Schilder aen de nabootsingh sou moeten wanhoopen, 386. Ander Zee-gewas, als een Boomken, 387. Vreemdigheyd deeser Zee-gewassen, 390.

Zee-Granaet-Appelen, een Visch-geslaght, 425.

Zee-Hasen, een Visch-geslaght in d'Americaensche Rivier Canada, 461.

Zee-Honden. Sie op Robben.

Zee-Kalveren. Sonderlinge vreemdigheden van deselve. Sie op Manati.

Zee-Karsseboomen, draegende als natuerlijcke Land-karssen, 389.

Zee-Katten, een Visch-geslaght, de Land-katten gantsch eygentlijck gelijckvormigh; soo in America als in Asia, 462. Andere Zee-katten in Japan. Sonderlinge eygenschap der selve, 643.

Zee-Kickvorsschen, een slagh van Rogchen, 459.

Zee-Koeyen. Sie op Manati. Zee-koeyen in China. Haer geveght met de Land-Koeyen. Seldsaemheyd van der selver Hoornen, 467.
 
Zee-Leeuwen in West-Indien, van een sonderlinge grootte, 462. Sijn goed ter spijs, 463.

Zee-Linsen van tweederley slagh, 390.

Zee-Longh, een slagh van bloedloose Water-dieren; seldsaeme eygenschappen, 423. Is een vuyl, giftigh Ongediert. Alleen d'aenraeckingh maeckt de Menschen eng-borstigh: Met een Voorbeeld daer van, 424.

Zee-Luysen in America, 458.

Zee-Lyster, een soort van Visch; verstreckende ten Voorbeeld der Houwlijks-liefde, 622.

Zee-Mannen en Zee-vrouwen. Verscheydene seldsaemheden van deselve, 543. Ander slagh van Water-menschen, en haere gantsch wonderlijcke bedrijven: Doch deese sijn inder daed Spoockeryen van boose Geesten, 544. Maer oock sijn'er Zee-dieren, welcke ten deelen een reght Menschlijcke Gestalte vertoonen. Aenmerckingh op eenige dingen, welcke van deese Zee-menschen werden voorgegeven, 545. Seer seldsaeme Zee-mannen en Zee-vrouwen in Brazil. Haer bedrijf tegens de Menschen, 546. Gesteld tot een stightlijck Sinnebeeld. Beschrijvingh van de gestalte der Zee-vrouwen by de Philippinische Eylanden, 547. Braziliaensche Zee-man te Leyden geanatomiseert, 548. Zee-vrouwen op d'Africaensche Kust; even als andere Vrouwen gesteld. Grouwel-ontught der Mooren met deselve, 549. Veelerley andere seldsaemheden van Menschlijcke Zee-gedierten, 550. Wonder-Karper, met eens Menschen aengesight. Wonder-visschen; selfs met Voeten, 551. Antwoord op een Twijffeling. Waer voor dese Mensch-gelijcke Zee-schepselen staen te houden, 552. Genees-middelen van deselve genoomen, seer verwonderlijck, 553. Sie voorts op Zee-Bischop; en Zee-Monick.

Zee-Moes-koolen; van gedaente even als die op 't Land, 389.

Zee-Monicken, alsse sigh laeten sien, Onweer voor-beduydende. Toepassingh op d'Aerd-monicken. Andere Zee-monick, veele Zee-vaerende de dood veroorsaeckende. Toepassingh, 555.

Zee-Netel. Sie op Zee-brandnetel.

Zee-Padden. Seldsaeme eygenschap van dit Visch-geslaght, 459.

Zee-Paerd; of beeter Rivier-paerd. Veelerley seldsaemheden aen 't selve. Sie op Hippopotamus.

Zee-Planten, bynae gevormd als een Net, soo gantsch vast en hard, als of d'Aderkens uyt Koper-draed waeren gemaeckt, 387.

Zee-Pluymen; een slagh van Bloedloose Water-dieren; gantsch gelijck sijnde de Pluymen, welcke men op den Hoed draeghd; of de Pennen, waer meê men schrijft, 421.

Zee-Qualm. Wonderlijcke seldsaemheyd deeser Zee-gewormten; Slijm, of Snotvisschen, 422.

Zee-Ratten, of Visschen, hebbende de gedaente eener Land-Rat, 458.

Zee-Schamelheyd; een bloedloos Water-dier; hebbende de gedaente eens Manlijcken Lids. Tweederley slagh daer van. Andere, vertoonen 't Vrouwlijck deel, 424.

Zee-Scheepen; of geschelpte Zee-dieren, vertoonende de gedaente eens Schips, 433.

Zee-Seelt. Yversught der Mannekens over haere Wijfkens, 622.

Zee-Starren; sijnde geelaghtige Visschen, met harde Huyden, vol kleine bulten; sigh eyndigende in vijf Straelen; vertoonende en Starr, 425.

Zee-Varckens. Verscheydene Visschen dien naem gegeven; als: Tonijnen. Sie op Tonijnen. Delphinen; eygentlijcke Zee-varckens. Sie op Delphinen. Ander slagh
 
van Zee varckens in Brazil, van een verwonderlijcke gedaente. Seldsaem Zee-monster, hebbende 't Hoofd van een Wild Swijn, 541. Pesco Porco, of 't Visch-varcken. Anders Zee-Swijn; by de Latijnen Aper; by de Hoogduytschen Meer-Eber. Wonderlijcke Visch, met de Muyl en Gebeerden van een Varcken. Seldsaeme eygenschap des selven, 542. Wederom een ander slagh van Zee-varckens, seer seldsaem, 623.

Zee-Vleermuysen. Sie op Zee-Fleermuysen.

Zee-Vlooyen, by Rio de la Plata, in Suyd-America, 458.

Zee-Vosschen. Haer gewight. Seldsaemheyd aen deselve, 561.

Zee-Wolven by 't Hoofd der Goede Hoop; sijnde een slagh van Zee-honden; doch moghten beter Zee-Leeuwen werden geheeten, 503.




Naem-lyst der Autheuren, In dit Werck, tot bevestigingh der verhaelde Saecken, aengeweesen.

ACosta (Joseph.)

Adelarius.

Adrichomius.

Agricola.

Albrecht (Graef.)

Alcazar.

Aldrovandus.

Almaida (Aloisius.)

Ambrozinus.

Ammianus Marcell.

Aristoteles.

Arnisaeus (Henning)

Arrianus.

Athenaeus.

Aventinus (Johann.)

Augustinus.

Avicenna.

Arelianus (Cœlius.)

Aurelius (Sextus).

Aelianus.

Aeneas Sylvius.

Babin (Jaques).

Balbi (Caspar).

Baldaeus (Philipp.)

Baronius.

Barboza.

Barlaeus (Caspar).

Bartas (Guilliam).

Bartholinus (Thom.)

Beauchamp (Pierre).

Bellarminus.

Belleforeest.

Bellonius.

Bembus (Petrus).

Berbet (Marinus).

Bergomensis.

Bertius (Petrus).

Beryte (Bischop van).

Beverwijck (Johan.)

Biblia sacra.

Bisselius.

Blancardus (Steph.)

Blefkenius.

Blum (Melchior).

Bochartus (Sam.)

Bodinus (Johan.)

Boëtius (Hector).

Boim (Michaël).

Bonifacius (Balthas.)

Bontekoe (Will. Ysb.)

Bor (Pieter Christ.)

Bosch (Lambertus).

Boterus.

Boxhornius (Marc.)

Bramerus (Benjamin).

Brauer.

Braunius (Georg.)

Brauwerus.

Bredenbachius.

Broeck (Pieter).

Brouwer (Henrick).

Brouwn (Eduard).

Brujerinus.

Brulius.

Bruschius. 

Buntingh (Henricus).

Burchardus (Broeder).

Busbequius.

Cambdenus (Guil.)

Camerarius (Phil.)

Camus (Jean Pierre).

Candisch (Thomas).

Capel.

Capitolinus (Jul.)

Cardanus.

Caron (Francois).

Casas (Barthol. de las).

Causinus.

Castagneda (Lopez).

Caesius.

Chopinus.

Cicero.

Cieça (Pedro de).

Clusius.

Colerus (Johann.)

Colerus (Jacabus).

Columna (Fibius).

Cootwijck.

Cotta (Bonaventura).

Crusius.

Cyprianus.

Dan (Pieter).

Dapper (Olpherd).

De Coste.

De Laet (Johann.)

De Lange (Jacob).

De Lange (Petrus).

Della Valle (Pietro).

De Mey (Johann.)

De Raey.

Dio Cassius.

Dodonaeus (Romb.)

Doubdan.

Egenolphus.

Egesippus.

Egnatius (Joh. Bapt.)

Elst (Paulus vander).

Engelhard (Gothofr.)

Erasmus Franciscus.

Erasmus Roterodam.

Eremita (Daniel).

Erichius (Adolar.)

Fallopius (Gabriel).

Feilingius (Johann.)

Femmer.

Fenacolius.

Fischerus.

Friderich Martens.

Friedlof (Arnold).

Frisschius.

Frolichius.

Fuhrer (Christoff.)

Fulgosus (Baptista).

Furnerius.

Gage (Thomas).

Galeatius.

Galenus.

Gelenius.

Gelhusius.

Gellius (Aulus).

Gent (Petrus van).

Gerson (Christian.)

Gesnerus.

Ghiletus.

Gillius.

Glimmerus.

Godignus.

Goldastus.

Golnitzschius.

Gomara (Franciscus).

Gonsales.

Goulartius.

Grundman.

Guler.

Habdarrhamanus.

Hagen (Stev. vander). 

Halls (Jacob).

Harsdorfser.

Hartmannus.

Heidfeldus.

Helffrich (Johan).

Helmont.

Hernandez (Fr.)

Herodotus.

Herold (Johannes).

Herr (Michael).

Herrera (Anton.)

Heyden (Frans van der)

Hieronymus.

Higinus (Julius).

Hondsdorffius.

Hoofd (Pieter Corn.)

Horatius.

Hornius (Georg.)

Horstius (Joh. Dan.)

Horto (Garcias ab).

Hospinianus.

Hulsius (Levinus).

Humbertus.

Ichthovius.

Ingelheim.

Isidorus.

Isthuansius.

Jaeger (J. de)

Jesu-Maria (Greg. de).

Jonstonus.

Josephus (Flavius).

Jovius (Paulus).

Junius (Frederic.).

Justinus.

Justinus Martyr.

Juvenalis.

Kellerus (Adolph).

Kircherus (Athanas.)

Kirschbaumius.

Klammer.

Kleppel.

Klingh (Gerard).

Klobius (Justus).

Klockius (Casper).

Koenig (Frantz).

Kuhnrath (Conradus).

Lansius (Thomas).

Lassenius (Johann.)

Latherus (Herm.)

Laurembergius.

Leander Albertus.

Le Blancq (Vincent).

Le Maire (Jaques).

Leo (Johannes).

Leonius.

Lerius (Johannes).

Limnaeus.

Linschoten (J. Huyg.)

Litgouw (Willem).

Livius (Titus).

Lobel.

Lorius.

Lucanus.

Lucretius.

Ludwel.

Macrobius.

Maffejus.

Maginus.

Magnus (Albert.)

Magnus (Olaus).

Mandelslo.

Marckgravius.

Mariana (Johann.)

Martialis.

Martiniere.

Marinus Martinii.

Martyr (Petrus).

Massarius.

Matthiolus.

Megiserus.

Mela (Pomponius).

Melton.

Menochius.

Merula (Paulus).

Messias (Petrus).

Meteren (Eman. van).

Meyer (Jacob).

Michaëlides.

Micrelius.

Mierlo (Joh.).

Milius (Abraham).

Mocquet.

Monardus (Nic.)

Morales (Gaspar).

Montanus (Arnold.)

Munsterus.

Mudzaert (Dionys.)

Nauclerus.

Nazianzenus.

Nesselius.

Neucrantz (Paulus).

Neuwmeyer.

Nierembergius.

Nierop (Dirck).

Nieuwhof (Johan).

Nikander.

Nitsebius.

Nonus.

Nordlinger.

Nottham.

Nuzzius.

Olearius (Adam).

Olivier van Noord.

Oppianus.

Ordonnez (Pedro).

Ovidius.

Oviedo (Gonzales).

Palephatus.

Paludanus.

Pancirollus.

Pausanias.

Pegeus (Quirinus).

Pein (Sebastiaen).

Penna (Lucas de).

Persius (Antonius).

Petrarcha (Francis.)

Petraeus.

Philostratus.

Piccardus (Michaël).

Pierius (Johann.)

Pigafetta.

Piso (Guillielm).

Platina.

Plautus.

Plinius.

Plutarchus.

Polus (Timotheus).

Polydorus Virgilius.

Pontanus (Joh. Isaac.)

Porta (Joh. Bapt.)

Ptolomaeus.

Pufendorff (Sam.)

Purchas.

Quackius.

Qualmius.

Quaqueran (Petrus).

Queebergius.

Quercetanus.

Quintilianus.

Quirinus.

Ranusius.

Rasch (Johannes).

Rasch (Albertus).

Rauchwolf (Leonh).

Razevil (Furst Nicol.)

Recco (Paulo).

Regkman.

Reghteren (Zeger van).

Reid (Everard).

Rivander.

Rochefort (Mons. de).

Roelof Roelofsz.

Rogerius.

Rollingius.

Rondeletius.

Ruejus.

Ruellius.

Rupertus.

Saar (Hans Jacob).

Sabellicus.

Sabinus (Georgius).

Sachs (Michael).

Saligniac.

Salmuth.

Salvianus.

Sandys.

Saurius (Abraham).

Scaliger.

Schenckius.

Schererus.

Schlederus.

Schlingerus.

Scholtzius.

Schottus (Gaspar).

Schouten (Willem).

Schroderus.

Schroterus (Sebast.)

Schultezius.

Schuppius (Joh. Balth.)

Seneca.

Septalius.

Seyfried (Henric).

Siculus (Diodor.)

Sidels (Frantz).

Silius Italicus.

Simlerus.

Slightenhorst.

Solinus.

Somer (Jan).

Spangenbergius.

Spilbergen (Joris).

Spon (Jacobus).

Spondanus.

Stengelius.

Stephanus.

Strabo.

Strada (Famian.)

Stockhoven.

Stolterfohtius.

Struys (Johan).

Suetonius.

Suevis (Sigism.)

Suidas.

Sylvaticus.

Tabernaemontanus.

Tacitus.

Tavernier (Jan Bapt.)

Tertre (Pater du).

Tertullianus.

Theoprastus.

Thevenot.

Thevet.

Tholosanus.

Thorn (Georg. à).

Thuanus.

Thurneisser.

Torquemada.

Tretzis (Johann.)

Trigautius.

Trithemius.

Troilo (Frans Ferd.)

Tucher (Johannes).

Twist (Johan van).

Tyrius (Maximus).

Vander Meer.

Varro.

Venetus (Marc. P.)

Vermeulen.

Vesputius (Albericus.)

Villamont.

Villanova.

Vitruvius.

Vliegerius.

Vlimmerus.

Voigt (Gottfried).

Udens (Johannes).

Wassenaer.

Weberus (Joh. Adam.)

Weerd (Sebald de).

Wendelinus.

Wernerus (Georg.)

Wurffbain (Johann.)

Zack (Jacob)

Zech (Bernard)

Zeilerus (Martin.).

Zeitz (Friderich).

Zeiglerus.

Zimber (Hans Werli).

Zonaras.

Eynde.




Catalogus van Boecken, Die by Jan ten Hoorn gedruckt en te bekoomen zijn.

't BLoedig Tooneel, of Martelaers Spiegel der Doopsgesinde, door Y. van Bracht, met Figuren. In FOLIO.

Historien van Saken van Staat en Oorlog, van 1669. tot 1679. of sluiten der Nimweegse vreede, met Figuren.

Idem op de pars het volgende Stuck van 1679. tot 1687.

LEeven en daden der Doorluchtige Zee-Helden, in QUARTO.

E. Melions gedenckwaerdige Voyagie.

E. Brouwns Voyagie door het Duitsche Rijk, en Hongaryen.

Burnet Historie der Reformatie van de Kerke in Engeland, met Figuren. 2 voll.

Du Toict Hollands Heyl en Rampen, zoo Voor als Tegenspoeden in Holland.

Beschrijving van het nieuw gevonden Louis-Land, in West-Indien.

Historie van Barbaryen, en desselfs Zee-Rovers.

S. de Vries Wonderen soo aen als in, en Wonder-gevallen soo op als ontrent de Zeeën, Rivieren, Meiren, Fonteinen, &c.

Des selven Wonderen soo aen als in, en Wonder-gevallen op d'Aerde, onder de Part.

Schefferi Historie van Lap en Finlandt.

De Volmaakte Koopman.

d' Amerikaansche Zee-Rovers.

Beschrijving van Oud en Nieuw Groenland.

G. Vermeulen Voyagie na Oost-Indien.

W. van Gezel Bondig Onderwijs van 't Boeckhouden.

Manier der Papier sny-konst.

Leven en Daden van de Koningen van Polen. 

Vrankrijks Wapenen teegen Spanjen.

Consideratien over den toestand der tegenwoordige Staatszaken.

Beschrijving hoe 't zoet water binnen Amsterdam zal konnen gebracht werden.

AL de Wercken van François Rabelais, 2 Volum.

I. Barklai Argenis, vertaalt door Glasemaker.

        't Vervolg, of Continuatie.

        Satirikon, of Heekel-schriften.

Alle de Wercken van Gerbrand Adriaansz. Bredroo.

F. Heermans Gulde Annotatien, acht-en-twintigsten Druk.

De Wercken van Ian Soet Amsterdammer.

I. Paffenrodens Geestige Werken.

Rijmen van P. Rahus en S. Hoogenstraten.

De Afrikaansche Thalia van Fockenburg.

Overbeeks Geestige Rijm-werken.

Stephani Blankardi Nieuw-lichtende Praktijk.

        Chirurgie ofte Heel-konst.

        De Nieuw-hervormde Anatomie, met kostelijke Figuren.

        Idem in 't Latijn

        Lexicon Medicum.

        Collectanea, of Jaar-Register 2. Deelen.

        Idea Praxis.

        Gebruyk en misbruyk der Medikamenten.

        Institutie der Medicijnen.

        Verhandeling van de Scheurbuik.

        Verhandeling van het Podagra.

        Van de Kinder-Sieckten.

Het Gebruyk van het Kruid Koffi.

Heydentrijk Overkamp, beginsel tot de Genees-en-Heelkonst.

        Nieuw Opbouw der Chirurgie.

        Over het tweede Boek des beginsels van Cartesius.

Daelmans Hervormde genees-konst.

Verbrigge Zee en Land Chirurgiae.

Guilmeau CXIII. Gebreeken der Oogen.

Van de Starre Praktijkige aanmerking.

L. Lumery Chimiste Stookhuys.

Lansilot Brandende Salmander.

Het natuurlijk Toverboek, of Speeltooneel der Konsten.

Van Dijks Geraamt-beschrijving.

Thomas Willes verhandeling van de Koorts.

S. de Vries Vrankrijks Kerkelijke en wereldlijke staat.

        Goudene Spreucken der Martel.

Vienes Twaalf Handgreepen der Genees- en Heelkonst.

A. van Weningen rijcke en zalige erffenis.

A. Wille, nodige Prophetien

Horni Ontleed en Heelkonst.

Van der Wiel hondert Aanmerkingen.

Nieuw Licht des Apothekers.

C. Bontekoey Bewijs van de Algemene Twijfeling.

        Het gebruik en misbruyk van het Excelent Kruid Thee.

Stokhovii Bereysden Oosten.

De Franse Tiranny.

K. Verloven Gezangen des Ouden en Nieuwen Verbonds.

W. Durhof Beginselen van Waarheid en Deugd.

Lust-Hof der Goddelijke Historie.

Geslacht-Register der Princen van Orangie.

Tonneel der Vuurwerken.

Mom-aangesicht der Jesuiten.

DE Geestige Werken van Lucianus de Samosatenser, 2. volumen. 12.

De Vries Satyrische Wonder gesichten.

Magirus Almanaks Heyligen.

Laurenberg 600. Historien.

Vryagie van de Princes van Kleef.

De Hoofse welgemaniertheyd.

Praktijk der Hedendaagse valse Kaart speelders.

I. Hennin, van de vijf sinnen.

        Dwalende Liefde.

Staat-Kunde van Vrankrijk.

Pharmacopea Amstelodamensi, oſ Amsterdamse Apotheek.

Cartesiaanse Redenkonst, of Verhandeling van de Ziel der Beesten.

Claubergen over de beginsels van Cartesius.

Het wonderlijk Leven van Bolonis Hondtje.

De Land en Zee Heldin.

Historie van 't queesten in Tessel-Land.

Oproer tot Messina.

Het Leeven van de Doorluchtige Gaudief.

Het Nauwkeurig Reis boekjen.

't Wonderlijk geval van Baysadech Cham, met Amarina en Selina.

Davids Herders Tasse, gevult met Werpsteenen van Gebeeden.

Als ook meer andere Duitsche Boeken, die by hem te bekoomen zijn.

FINIS.


