

Handeling Van de verbetering Van 't verstant; En te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken.

Bericht Aan de lezer.

WAarde Lezer, deze Verhandeling, van de Verbetering van 't Verstant, enz. 't welk wy hier onvolmaakt en gebrekkelijk aan u vertonen, is alreê over veel jaren van der zelfder Schrijver geschreven geweest. Zijn voorneemen was altijt, dit werk op te maken, en te voltojen. Doch hy, door andere bezigheden verhindert, en eindelijk van de doot wechgerukt, heeft het niet tot het gewenscht einde konnen brengen. Maar dewijl daar in veel voortreffelijke en nutte dingen zijn begrepen, die, gelijk wy vastelijk vertrouwen, aan d' oprechte Naspeurder niet weinig dienstig zullen wezen, zo hebben wy u daar af niet willen beroven. En op dat gy ook veel duisterheden, die daar in noch ruw en onbeschaaft hier en daar voorkomen, deur de vingeren zoud zien, zo hebben wy u hier af willen berichten, om niet onkundig daar in te wezen. Vaar wel.




Handeling Van de Verbetering Van 't Verstant; En te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken.

NA dat eer en

geest word van deze drie zo afgetrokken, dat hy geensins op enig ander goet kan denken. Want wat de wellust aangaat, het gemoed word daar in zodanig opgehouden, als of het op enig goet rustte; 't welk meest aan 't zelfde hinderlijk is om op iets anders te denken: en na de genieting van de zelfde volgt de grootste droefheit, die, zo zy de geest niet ophoud, hem echter verbijstert, en stomp maakt.

De wellust; maar hoe men meer van deze beide bezit, hoe de blijschap groter word: en dieshalven worden wy meer en meer aangeprikkelt tot deze beide, namelijk de rijkdom en eer, te vermeerderen. Doch indien wy, in enig geval, van onze hoop versteken blijven, zo rijst daar uit de grootste droefheit.

Eindelijk, d' eer strekt tot een grote verhindering, om dat wy, om de zelfde te verkrijgen, onz leven nootzakelijk naar de bevatting der menschen moeten stieren, te weten met het geen te schuwen, dat gemenelijk van de menschen geschuwt word, en met dat te zoeken, 't welk gemenelijk van hen gezocht word.

Ik dan, ziende dat dit alles in dier voegen belette, om in dit nieu ooggemerk t' arbeiden, ja zo zeer daar tegenstreed, dat ik nootzakelijk van een van beide zou moeten afstaan, wierd gedwongen t' onderzoeken wat nutter aan my zou wezen: namelijk, my docht, gelijk ik gezegt heb, dat ik het zeker goet voor 't onzeker wilde verliezen. Maar na dat ik deze zaak enige tijt overwogen had, vond ik, voorëerst dat, zo ik, dit achterlatende, my tot dit nieu ooggemerk begaf, ik een goet, 't welk uit zijn natuur onzeeker is, (gelijk wy lichtelijk uit het voorverhaalde konnen verstaan) voor

een onzeeker, (doch niet uit zijn natuur; want ik zocht een bestandig goet, maar ik was alleenlijk hier in onzeeker, te weten in des zelfs verkrijging) zou achterlaten. Ik ben door gedurige overdenking zo verre geraakt, dat ik zag dat ik, zo ik my gantschelijk kon beraden, zekere quaden, in plaats van zeker goet, zou achterlaten. Want ik zag dat ik in 't grootste gevaar was, en dat ik gedwongen wierd, uit alle mijn vermogen naar een geest met blijschap alleen, en is van alle droefheit uitgesloten; 't welk grotelijks te begeren, en uit alle krachten te betrachten is. Maar ik heb niet zonder reden deze woorden gebruikt, zo ik my gantschelijk kon beraden. Want hoewel ik dit quaat met de geest klarelijk bemerkte,

zo kon ik echter alle gierigheit, wellust en roemzucht niet aflegen. Ik zag echter dit enige, dat de geest, zo lang hy met deze denkingen bezich was, van d' anderen afgekeert wierd, en zich ernstiglijk op het geest met de gehele natuur heeft. Dit is dan het einde, daar ik naar tracht, te weten zodanige natuur te verkrijgen, en dat veel menschen neffens my pogen de zelfde te bekomen: dat is, tot mijn gelukzaligheit behoort, dat ik bevlijtig dat veel anderen het zelfde, gelijk ik, verstaan; op dat

hun denkingen moeten naar dit einde en ooggemerk geregelt worden. Maar dewijl het, terwijl wy hier naar trachten, en ons bevlijtigen het verstant op de rechte weg te brengen, nootzakelijk is dat wy leven, zo zijn wy genootzaakt voor alle dingen enige regelen van te leven als goet t' onderstellen; te weten dezen.

I. Naar de bewerken, die geen beletsel bybrengen, om onz ooggemerk te bereiken: want wy konnen daar door groot voordeel hier uit verkrijgen, dat wy aan des zelfs bevatting zo veel, als mogelijk is, toegeeven: voeg hier by dat wy door zodanige middel d' oren gunstig zullen maken, om de waarheit te horen.

II. De geneuchten zo veel te genieten, als tot behouding en bewaring der gezontheit genoech is.

III. Eindelijk, zo veel gelt, of andere dingen te zoeken, als tot d' onderhouding van 't leven, van de gezontheit, en van de zeden der burgerschap, die niet tegen onz ooggemerk strijden, genoech is.

Ik dan, deze dingen dus gestelt hebbende, zal my tot het eerste, 't welk vooräl gedaan moet worden, begeven, te weten, om het verstant te zuiveren, en het zelfde bequaam te maken tot de zaken op zodanige wijze te verstaan, als nodig is, om onz wijzen van begrijpen, die ik tot hier toe gehad heb, om iets ontwijffelijk te bevestigen, of t' ontkennen, ophaal, op dat ik de beste van alle zou verkiezen, en te gelijk mijn krachten, en de natuur, die ik begeer volmaakt te maken, beginnen te kennen.

Zy konnen alle, indien ik naaukeuriglijk opmerk, voornamelijk tot drie gebracht worden.

I. De bevatting, die wy uit het gehoor, of uit enig teken, naar believen hebben, gelijk men 't noemt.

II. De bevatting, die wy van een onverwaggelijk houden.

III. Als de eigenschap verzelt is.

IV. Eindelijk, als de zaak uit haar  hoedanig deze gevoeling en verëeniging is; wy konnen dit niet volstrektelijk hier uit verstaan.

Of na dat ik de natuur van 
de ding op een grote afstant kleinder zien, dan als wy 't van naby aanschouwen; zo besluiten wy hier uit dat de zon groter is, dan zy schijnt te wezen, en meer andere diergelijke dingen.

Eindelijk, de zaak word uit de gelijkwijdig zijn, ook met malkander gelijkwijdig moeten wezen, enz. Maar die dingen, de welken ik dus verre met zodanige kennis heb konnen verstaan, zijn zeer weinig geweest.

Doch op dat dit alles te beter verstaan zou worden, zo zal ik een enig einde en ooggemerk te bereiken; namelijk dezen:

I. Onze natuur, die wy volmaakt begeren te maken, naaukeu- 
riglijk te kennen, en te gelijk zo veel van de natuur der dingen, als nootzakelijk, is te begrijpen.

II. Om daar uit de strijdigheden recht te besluiten.

III. Op dat men recht zou bevatten wat zy konnen lijden, en wat niet.

IV. Dat men dit met de natuur, en met het vermogen van de mensch zou vergelijken. En hier uit zal lichtelijk d'opperste volmaaktheit, tot de welke de mensch kan komen, blijken.

Laat ons, deze dingen dus overwogen hebbende, bezien wat wijze van te begrijpen wy verkiezen moeten.

Wat d' eerste wijze aangaat, uit zich zelfs blijkt dat wy uit het eige verstant voorgegaan is.

wezentheden te voren kent: en daaröm moet men ook deze buitensluiten.

Doch van de geen, die de darde heeft, kan enigsins gezegt worden, dat hy een volmaaktheit te bereiken.

De vierde middel en

ingebore werktuigen zijn, die 't alleenlijk behoeft, om andere werktuigen daar af te maken tot wijders voort te gaan. Ik zal dan, om die te tonen, dus voortvaren.

denkbeelden is 't recht anders gestelt:

want om te weten dat ik weet moet ik nootzakelijk eerst weten. Hier uit blijkt datde 
zer denkbeelden is, zo volgt hier uit, dat de geest gestiert moet worden.

Hier uit word lichtelijk verstaan hoe de geest, met meer te verstaan, te gelijk andere 
schap zullen hebben; en dus zullen de denkbeelden zou wezen.

Misschien zal iemant zich hier over verwonderen, dat wy, daar wy gezegt hebben dat dit een goede onderscheiding (gelijk wy namaals zullen tonen) nodig is, 't welk zeer kommerlijk valt; en wijders

uit oorzaak van de stant der menschelijke zaken, die, gelijk wy alreê getoont hebben, gantschelijk veränderlijk is; behalven noch verscheide andere dingen, die wy niet onderzoeken. Indien iemant misschien vraagt, waaröm ik zelf terstont voor alle andere dingen de zelfsbeweegbaren, die gantschelijk zonder ziel zijn. Laat ons nu weêr tot onz voorgestelde keren.

Wy hebben tot hier toe voorëerst het bevatting is, door welks behulp wy tot onze volmaakt heit konnen geraken. Ten darden, wy weten welk

d'eerste weg is, die de geest moet ingaan, om wel te beginnen, dat is dat hy, naar 't richtsnoer van yder gestelt 't volmaaktste wezend verkregen zullen hebben. En dieshalven zal in 't begin dit meest waar te nemen zijn, dat wy op 't spoedigste tot de kennis van zodanig wezend geraken.

Laat ons dan van 't eerste deel van deze verdicht denkbeelt zy.

Dewijl alle verdichtselen gemenelijkst omtrent dingen, als wezentlijk aangemerkt,

gebeuren, zo zal ik eerst van deze leste bevatting spreken, te weten daar men de Het zelfde

is ook van bezonderlijker bevat, zo verstaat men haar ook klarelijker; en kan zwarelijker aan iets anders, dan aan de zaak zelve, als men niet op d' ordening der natuur merkt, verdicht worden: 't welk aanmerkenswaerdig is.

Hier staan nu die dingen t' aanmerken, die gemenelijk verdicht gezegt worden, schoon wy klarelijk verstaan dat het niet met de zaak zodanig, als wy haar verdichten, gestelt is. Tot een voorbeelt; schoon ik weet dat d' aarde nootzakelijkheit zien.

Als ik dan tot iemant zeg, dat d' aarde niet ront is, enz. zo doe ik niets anders, dan dat ik de doling, die ik misschien gehad heb, of daar in ik heb konnen vallen, weêr voor mijn geheugenis breng; en daar na verdicht ik, of meen ik dat de geen, tot de welk ik dit zeg, noch in deze doling is, of daar in kan vallen. Ik verdicht dit, gelijk ik gezegt heb, zo lang, als ik geen onmogelijkheit, en geen nootzakelijkheit zie: maar indien ik die had verstaan, zo had ik gantschelijk niets konnen verdichten; en men zou alleenlijk gezegt moeten hebben, dat ik iets gewrocht had.

Nu is noch overig dat wy ook die dingen aanmerken, de welken in de en dit zelfde, dat ik omtrent de kaers denk, versta ik ook van de zelfde kaers, zo lang ik niet op de vlam merk.

In het tweede geschied niets anders, dan de vernietiging heeft: in voegen dat, zo 'er geen lighamen omtrent waren, deze kaers, en ook de vlam onveränderlijk zouden

blijven, of diergelijke dingen. Hier is dan geen bevestigingen.

Laat ons nu tot de verdichten; gelijk dat de bomen spreken, dat de menschen in een ogenblik tijts in stenen, en in bronnen veränderen, dat de spoken zich in spiegels vertonen, dat 'er niets tot iets overgaat, dat ook de goden in menschen en beesten veränderen, en meer andére diergelijke dingen.

Iemant zal misschien achten dat de verdichting van de verdicht, en met zekere vrijwilligheit willen toestemmen

dat dit dus in de natuur der dingen te weten dit,

dat de d' ongerijmtheden daar af, en d'anderen, die daar van afgeleid zijn, te tonen.

Men heeft dan geensins te vrezen dat men iets zal verdichten, zo men de zaak geest gezamentlijk de middel en oorzaken, hoe en waaröm iets gedaan word, konnen zien: behalven dat ook niet op de natuur van 't onderwerp, en van 't gezeg gemerkt word.

Voorts, indien het eerste 
lijke vierkantige ziel, en diergelijke dingen, maken.

Laat ons dan kortelijk van 't begin af besluiten, en bezien hoe men niet behoeft te vrezen dat de doeningen, die niet waar zijn, konnen verdichten; want wy worden te gelijk gedwongen t' aanmerken, hoe en waaröm iets zodanig geschied.

Laat ons, dit dus verstaan hebbende, tot d'onderzoeking van

het verdichting spraken, dewijl zy op de zelfde wijze verbetert word.

Wat het ander valsch is.

Want wat dit aangaat, dat de vorm van 't ware stelt; 't is zeker dat de waar denkbeelt voor

ogen stellen, van welks 
dien dit tot de natuur van enig denkingen gantschelijk, en enigen alleenlijk ten deel onze ziel stellen.

Maar het geen, dat noch t' aanmerken staat, en 't welk omtrent de verdichting niet de moeite waardig was aan te merken, daar in echter zeer groot bedroch plaats heeft, is, dat, als het gebeurt dat enige dingen, die in t' afgetrokken voortgaan, en indien wy van d' eerste beginselen, dat is van de bron en oorsprong der natuur, zo haast als 't mogelijk is, beginnen, hebben geensins voor zodanig bedroch te vrezen.

Voorts, wat de 
trokke dingen zullen vermengen. Want als men iets wezen is.

Tot hier toe hebben wy van 
feling brengt, is niet klaar en onderscheiden. Tot een voorbeelt, indien niemant ooit op de ontkenning van 't geen, 't welk het zou bevestigen, of ontkennen, zo 'er niet iets voorquam, door welks onkunde de kennis van de zaak onvolmaakt moet wezen: daar uit men besluiten kan dat de

twijffeling altijt hier uit spruit, dat de dingen zonder ordening onderzocht en nagespeurt worden.

Dit zijn de dingen, die ik belooft heb in dit eerste deel van de during

der gevoeling; 't welk ook van de meest bezonder en verstanelijk is, nootzakelijk moeten onthouden.

Op deze wijze hebben wy bewegingen ontfangt. Neem hier, zo 't u belieft, voor inbeelding alles, dat gy begeert, zo het slechs van 't verstant verscheiden is, en zo de ziel gantschelijk daar af lijd. Niemant heeft dieshalven zich hier te verwonderen dat ik hier, daar ik noch niet bewezen heb dat 'er lighaam is, en andere nootzakelijke dingen, echter van inbeelding, van lighaam, en van des zelfs gesteltenis spreek, te weten, gelijk ik gezegt heb, dat het is als iets, dat ik begrijp, na dat ik weet dat'er iets los en onbewust is, en van 't welk de ziel gantschelijk lijd, en te gelijk weet hoe wy, door behulp van 't verstant, daar af verlost en ontslagen worden.

Wy hebben getoont dat het kennis van ons

zakelijk van malkander worden onderscheiden, dat zy d' eerste en enige grontvest aller dingen is, en in d' een tijt groter plaats beslaat, dan in d' ander, en veel andere diergelijke dingen, die alle gantschelijk tegen de waarheit strijden, gelijk wy in zijn plaats zullen tonen.

Wijders, dewijl de Voorts, wy mijden een andere grote

oorzaak van verwarring, en de welke maakt dat het verstant niet weêr tot zich keert; te weten, als wy geen wettiglijk besluit.

Voorts, vormelijkheit van de natuur, voor zo veel het geheel, en voor zo veel haar delen aangaat, vertoont.

Wat het eerste aangaat, tot onz uitterste d' afgetrokke dingen konnen besluiten; en wy zullen ons ten hoogsten moeten wachten van de dingen, die alleenlijk

in 't verstant gevonden worden, met de genen, die in de zaak zijn, te vermengen. Maar het beste samenschakeling van 't verstant, de welke die van de natuur moet vertonen, omkeeren, en gantschelijk van onz ooggemerk afdwalen. Om dan van dit quaat verlost en ontslagen te worden, zo zullen in de bepaling deze dingen waar te nemen zijn.

1. Indien de zaak geschapen is, zo zal, gelijk wy gezegt hebben, de gestalte is, de welke van zeker ilijn getrokken word, van de welke

't een bewegelijk is; welke bepaling klarelijk de naaste oorzaak begrijpt.

2. Zodanige bevestiglijk verstaan word.

Doch deze dingen worden tot de ongeschape zaak verëischt.

1. Dat de bepaling alle wezen behoeft.

2. Dat 'er, als men de bepaling van deze zaak gegeven heeft, geen geschil, van of zy is, overblijft.

3. Dat zy, zo veel de afgetrokkenen moet verklaren.

4. En eindelijk (hoewel het niet zeer nootzakelijk is dit aan te merken) word verëischt, dat uit der zelfder naaukeuriglijk daar op merkt.

Ik heb ook gezegt, dat het klaarder is; en om deze oorzaak staat ons meest naar de kennis der bezondere dingen te trachten.

Wat wezend, en te gelijk hoedanig het, is, welk d' oorzaak

van alle dingen is: in voegen dat des zelfs naaste oorzaken aller dingen zullen wezen.

Maar dewijl dit dusdanig is gelegen, zo schijnt 'er niet weinig zwarigheit onder te wezen, om tot de zinnen aan ons bekent is geworden.

Eer wy ons dan tot de kennis der middel is, zo kan deze grontvest, die onze denkingen moet stieren, geen andere wezen, dan de kennis van 't geen, 't welk de

ingebore werktuigen beginnen te handelen.

D' eigenschappen van 't verstant, die ik voornamelijk aangemerkt heb, en klarelijk versta, zijn:

1. Dat het voorwerpelijk daar in zijn begrepen.

2. Dat het enige dingen beweging niet anders, dan met op het denkbeelt van hoegrootheit te letten.

3. De genen, die het bepaalde denkbeelden uit anderen.

Want indien 't het denkbeelt van onëindige hoegrootheit hadden.

4. Het d'ontkennige denkbeelden.

5. Het begrijpt de dingen niet zo zeer onder de hoegrootheit.

6. De verwarde denkbeelden recht anders: want zy worden dikwijls tegen onze wil en dank gevormt.

7. De tophoek van de kegel; of op onëindige andere wijzen.

8. Hoe de denking toegepast worden, gelijk liefde, blijschap, enz. want zy zijn

tot onz tegenwoordig begrijp gantschelijk wechgenomen is, ook wechgenomen worden.

De stellige eigenschappen, die wy onlangs opgetelt hebben, gehaalt worden: dat is, men moet nu iets gemeen stellen, daar uit deze eigenschappen nootzakelijk volgen, of die, als men dit stelt, ook nootzakelijk gestelt, of die alle, als men dit wechneemt, ook wechgenomen worden.

Het overige ontbreekt.


